# ДАМОРИТОШ — ЗАВОЕВАТЕЛЬ

**Принципиальный злой бог воинского долга, войны и завоеваний**

- **Центры поклонения:** Актон, Вескариум, «Идари», Кастровель  
- **Символ:** красные энергоклинки дошко на чёрном фоне  

Вески всегда были расой воинов и завоевателей, и, несмотря на временное перемирие с мирами Соглашения, Даморитош остаётся краеугольным камнем их общества. Для весков война и завоевания являются неотъемлемой частью бытия, от простой борьбы животных и растений за выживание до масштабных идеологических войн. Каждый может выбрать — либо принять эту истину и благодаря победе занять место в истории, либо отрицать её и умереть презренным и забытым трусом. Однако война требует жертв, и долг каждого — принести в жертву всё, что нужно для победы своего вида, цивилизации, империи, королевства или планеты.

Даморитош — суровый бог, ему неведомы понятия свободы и комфорта. Иногда его называют Суровым Военачальником, ведь он требует беспекословного подчинения от всех, кто жаждет его расположения, и заставляет их стремиться к победе любой ценой. Храбрость достойна восхищения, как и воинская честь, и верность присяге, но воля к борьбе и жажда победы гораздо более важны для его последователей, чем такие благородные понятия, как смелость и героизм. В их понимании сильный всегда подчинит слабого, так что лучшая стратегия — демонстрировать силу и разбить потенциальных врагов до того, как они станут опасны. Даморитошу неинтересна дипломатия, так как военная мощь способна принести гораздо больше в короткий срок, но он также велит своим почитателям принимать капитуляцию противника, чтобы не тратить попусту их жизни.

Изначально Даморитош являлся покровителем весков, но вера в Завоевателя распространилась по мирам Соглашения среди наёмников, солдат и воинов всех рас, а особенно среди каст и лашунт.

Многие священники Даморитоша служат в качестве командиров наёмников, военных советников или капелланов армий планет. Некоторые, однако, стремятся следовать учению Даморитоша буквально и становятся мелкими военными диктаторами, покоряя небольшие территории как в мирах Соглашения, так и на новых планетах по всей галактике.

Храмы Даморитоша часто строятся в традиционном архитектурном стиле весков и походят на бункеры, которые легко можно укрепить и оборонять силами всего нескольких солдат. Они заполнены оружием и припасами и при необходимости могут выдержать длительную осаду или служить в качестве защитной базы для военных операций.

Многие расам Даморитош кажется богом разрушения, но его паства считает, что завоевание — это вечное движение вперёд, и нет никаких причин, чтобы возвращаться назад и уничтожать побеждённых, если те ведут себя достойно. Его священное оружие, энергоклинковый дошко, всегда ассоциируется и с его церковью, и с завоевателями-весками в целом.