# ДЕЗНА — ПЕСНЬ СФЕР

**Хаотичная добрая богиня звёзд, путешественников, сновидений и удачи**

- **Центры поклонения:** станция «Авессалом», «Идари», Кастровель, Триакс  
- **Символ:** бабочка со звёздами, солнцами и лунами на крыльях  

Отчуждённая и вспыльчивая Дезна находит удовольствие в смелости, таинственности и спонтанности, особенно если это касается путешествия ради самого путешествия. Её отрешённость берёт начало не в высокомерии, а в уверенности в собственных силах и нежелании обременяться проблемами. Она полна контрастов — путешественник, не заботящийся о конечной цели, беззаботный создание, ведомое инстинктами ушедших в прошлое тысячелетий, мирное божество, вынужденное сражаться со старыми врагами, вечно молодое, несмотря на тяжесть лет и звёзд на крыльях. Некоторые могут считать Дезну ветреной, легкомысленной и рассеянной, но у неё есть и обратная сторона, рождённая в битвах, утратах и горе.

Дезна общается с последователями через сны, вдохновляя их верить в себя, потакать своим желаниям, пробовать всё, что воля внутренним силам и полагаться на инстинкты. Будучи богиней удачи, она полагает, что удача сопутствует смелым и что всегда есть шанс на успех, но знает и то, что сон может обернуться кошмаром. Дезна покровительствует всем мечтателям и путешественникам и учит, что лучше попросить прощения после, чем спрашивать разрешения, и что иногда необходимо принять молниеносное решение, чтобы не упустить уникальный шанс.

Почитатели Дезны не стремятся сражаться и скорее предпочитут избежать возможной битвы. Тем не менее, если у них нет другого выбора или если отступление будет означать, что пострадают беззащитные, они приложат все усилия для скорейшего завершения битвы, постараясь при этом никого не убить, но в остальном содерживаться не станут.

Несмотря на существование в течение многих тысячелетий, Дезна и её учение мало изменились со времен до Разрыва. Её дворец всё ещё находится на Полярной звезде, по слухам, равнодушной от всех систем, где почитают Песнь Сфер. Многие преданные Дезне носят с собой нож-звезду, чья форма уже давно ассоциируется с именем богини. Искатели приключений, исследователи, астронавигаторы, космические путешественники и существующая часть Звёздных искателей (см. стр. 478), а также мистики, ясновидящие и солярионы поклоняются Дезне. Азартные игроки и воры молят Дезну об удаче, и лишь немногие путешественники поднимаются на борт корабля, отправляющегося к дальним звёздам, не прошептав молитву Песне Сфер. Места для поклонения Дезне легко найти почти повсюду, где бывают космические путешественники, но её церковь не обладает чёткой иерархией, а крупных храмов с постоянными священнослужителями у неё немного. На большинстве коммерческих звездолётов обустроена небольшая часовня или алтарь Дезны для пассажиров, на многих частных судах также можно найти её маленькие идолы, символы или изображения.

---

