# НЬЯРЛАТХОТЕП — ПОЛЗУЧИЙ ХАОС

**Хаотичный злой внешний бог заговоров, запретной магии и опасных тайн**

- **Центр поклонения:** Октурн  
- **Символ:** перевёрнутый чёрный анкх 

Говорят, что Ньярлатхотеп обладает тысячей разных обликов и является одним из Внешних богов (см. стр. 493), невероятно древних существ, появившихся до рождения остальных богов и даже до самого времени. Ньярлатхотеп выделяется среди других Внешних богов тем, что предпочитает лично играть со смертными и сеять вражду между ними, а не оставлять это удовольствие своим культам.

Учёные, изучающие Внешних богов и Тёмную Завесу (пространство между галактиками или загадочные островки пустоты внутри них, предположительно, царят эти сущности) полагают, что сам Ньярлатхотеп является первопричиной приготовления бесчисленных миров к разрушительному возвращению Великих Древних и остроумно направляет ход событий к катастрофическому концу. Считается, что за каждой большой катастрофой или стихийным бедствием стоит Ньярлатхотеп. Именно он вёл к исчезновению целых цивилизаций.

У каждого культа Ньярлатхотепа своё представление о его облике, но самое известное его воплощение в мирах Соглашения — Пустой странник. Чаще всего он принимает облик гуманоида, облачённого в скафандр, каких тысячи в любом космическом порту, но если внимательно присмотреться, можно разглядеть, что шлем пуст, а нём нет головы или лица, а сам скафандр заполнен бесформенной массой извивающихся щупалец.

Среди других воплощений Ньярлатхотепа — Чёрный фараон (человекоподобное существо, связанное с древней цивилизацией Осириона, существовавшей до Разрыва) и Призрак тьмы (подобное летучей мыши создание с пылающим трёхдолным глазом). В любом обличье Ползучий Хаос стремится изменить текущее положение дел и сбросить смертных с достигнутых ими высот.

Будучи божеством заговоров и опасных тайн, Ньярлатхотеп подстраивает смерти королей, президентов и реформаторов, неумолимо ведя цивилизации к анархии.

Последователи Ньярлатхотепа считают его Внешним богом, объединяющим все культы Великих Древних, и следуют за ним в надежде, что он откроет им двери к равнодушному свету звёзд. Оккультисты, безумные сектанты и те, кто ищет запретных знаний или тайн забытой магии, поклоняются Ползучему Хаосу, как и серийные убийцы, жестокие революционеры и все те, кто жаждет разрушить общество до основания.

Тайные храмы Ньярлатхотепа разбросаны по всем мирам Соглашения, но центр поклонения ему находится на Октурне, где расположена печально известная Пирамида Чёрного фараона.

Кое-кто поговаривает, что король Карсай, загадочный правитель Октурна (см. стр. 460), может быть вестником или даже воплощением Ньярлатхотепа.