# ОРАС — ВЕСТНИК ПЕРЕМЕН

**Хаотичный нейтральный бог адаптации, естественного отбора и эволюции**

- **Центры поклонения:** Бреседа, Кастровель, Лиавара  
- **Символ:** двойная спираль  

Галактика наполнена огромным множеством сложных форм жизни, как разумных, так и нет, но большинство видов достигли теперешнего состояния путём эволюции из простейших организмов. Все формы жизни подвержены изменениям, будь то случайное распространение генетических мутаций в популяции, естественный отбор или прямое вмешательство. Если изменения жизнеспособны и успешны, они закрепляются, а если нет — исчезают. Это и есть эволюция, и Орас олицетворяет этот запутанный процесс, от самых крошечных генетических мутаций до вымирания целых экосистем. Сам Орас, эволюционировавший из какого-то простейшего организма в невероятно сложное божество, является олицетворением развития.

Эволюция — не случайный процесс, она является результатом влияния факторов окружающей среды. Орас учит, что формы жизни могут сами создавать факторы для стимулирования собственной эволюции. Последователи Ораса верят, что приспособление и развитие — естественный ответ на любой стимул, вредоносный или благоприятный. Единственный способ по-настоящему прочувствовать жизнь состоит в постоянном изменении себя, исследовании новых горизонтов, неустанный работе над собой, ментальной, физической или духовной, чтобы быть способным принять любой вызов. Не которые неизбежно не смогут приспособиться и исчезнуть, но другие выживут и передадут гены и черты следующим поколениям, и жизнь станет сильнее во имя прогресса.

Биотехники и учёные отдают дань почтения Орасу в лабораториях или под открытым небом, поощряя процесс эволюции и изменений, а многие ксенодруиды служат ему священниками. Большинство воспринимает Ораса в рамках чисто биологических процессов. Аугментированные частично разделяют его учение, но стремятся к самоулучшению с помощью технологий, а многие Ксеностражи совмещают поклонение Орасу и Зелёной вере, прилагая все усилия для создания более здоровых и устойчивых систем и уменьшения собственного влияния на окружающую среду. Кроме того, учение Ораса может быть применено и за пределами естественных наук — все ценят его постулаты об адаптации, от ушлых политиков до невозмутимых монахов и командующих на полях сражений.

Орасу поклоняются на газовых гигантах — Бреседе и Лиаваре, чьи жители давно эволюционировали настолько, что могут силой мысли управлять собственной формой, но вера в него распространена и среди учёных Кастровеля. У него мало храмов, так как его почитатели уверены, что, наблюдая божественный замысел в чашке Петри или в обществе в целом, можно быстрее приблизиться к Орасу, нежели с помощью любой искусственной структуры, так что даже немногие существующие храмы Ораса частично органические и подвержены постоянным изменениям.

---

