# УРГАТОА — ВЛЕДНАЯ ПРИНЦЕССА

**Нейтральная злая богиня болезней, нежити и ненасытности**

- **Центр поклонения:** Зокс  
- **Символ:** муха с черепом на спине или бабочка мёртвая голова  

Ургатоа когда-то была смертной и обладала такой неумной жаждой жизни, что после смерти восстала против суда Фаразмы, вырвалась из бесконечной очереди душ и вернулась из Великого Запределья, став первой нежитью во Вселенной. Само существование Ургатоа является искажением естественного порядка вещей. Говорят, что её первые следы на почве Материального плана вызывали чуму и заражение и что первые неживые тени и духи были рождены её дыханием.

Ургатоа — совершенно аморальна, жаждущая наслаждений богиня, чьей заботой является только удовлетворение собственных желаний, невзирая на губительные для других последствия. По мнению Бледной принцессы, ушлое существование мёртвой души бессмысленно и банально по сравнению с насыщенным чувственным мироощущением смертных и нежити, поэтому её последователи ненасытно предаются разврату и обжорству в попытке пережить как можно больше чувств и эмоций. Ургатоа учит нарушать все табу и переходить все границы — ничего запрещённого не существует. Ей претят самоограничение и выдержка, если только это не часть какой-нибудь всепоглощающей игры, и в её понимании необходимость нежити — то, к чему надо стремиться.

Церковь Ургатоа привлекает страстных и порочных существ, считающих Вселенную всего лишь местом для своих игр. Приходят туда те, кто поклоняется смерти и болезням. Большую часть её паствы составляют ненасытные обзоры, зловещие некроманты, нежить и те, кто желает ей стать. Они жаждут чувственного опыта без ограничений и последствий и непрестанно гонятся за наслаждением. Хотя церковь Ургатоа в основном интересуется нежитью, некоторые её секты возводят ненасытность в культ, предаваясь разнузданному оргиям и декадентским пирам. Пороки тех, кто поклоняется Ургатоа, становятся всё более странными и разварёнными по мере того, как они преуспевают в служении ей. В большинстве цивилизованных миров веры в Бледную принцессу сторонятся и избегают, если не запрещают её напрямую, но нежить на Зоксе в открытую поклоняется ей, а во многих городах есть посвящённые ей тайные клубы, где отдыхает искушённая элита. Храмы Ургатоа представляют собой залы для пиров, часто прилегающие к кладбищу или склепу, населённому верной нежитью.

Священниками церкви Ургатоа обычно становятся мистики или посланники, хотя кто угодно может соблазниться её обещаниями. Интересно отметить, что её верующие разделились на два лагеря на почве споров о технологиях, продлевающих жизнь: в то время как одни яростно настаивают на виртуальном бессмертии посредством оцифровки сознания и других подобных способов, традиционалисты беспокоятся, что отступление от магических методов создания нежити может постепенно ослабить влияние богини. Другие же считают это непринципиальным и полагают, что рано или поздно Фаразма и её слуги прикроют подобные лазейки.