# ФАРАЗМА — ВЛАДЫЧИЦА МОГИЛ

**Нейтральная богиня предсказаний, рождения, смерти и судьбы**

- **Центры поклонения:** станция «Абессалом», Апоста, Зокс  
- **Символ:** кометоподобная спираль энергии  

Будучи богиней рождения, смерти и судьбы, Фаразма ожидает каждого смертного в конце его земного пути. Её царство, Костяной Двор, находится на вершине невероятно высокого шпиля над городом-планом под названием Стержень и является конечным пунктом Реки Душ, метафизического потока, несущего души умерших к её царству для суда и последующего направления на один из Внешних планов.

Верующие утверждают, что Фаразма находится рядом с каждым живым существом с момента рождения до самой смерти. Она видит все возможные варианты развития каждого события и его отдалённые последствия.

Когда существо неминуемо умирает и предстаёт перед её судом, она и армия её психопомпов решают, вознаградить или наказать душу, согласно тому, что она заслужила в течение жизни. Никто ещё не ушёл от её суда, и даже боги после гибели предстают перед Владычицей могил.

Фаразма пристально следит за жизнью и смертью, выбирая загробный мир в соответствии с заслугами смертных, но при этом беспристрастна к грешникам и праведникам. Несмотря на статус богини смерти, она не противится магическому исцелению или даже воскрешению, так как видит судьбу и знает разницу между истинной смертью и временным состоянием небытия.

Тем не менее она полагает нежить осквернением памяти плоти и искажением пути души к суду, поэтому даёт указания последователям уничтожать эту скверну повсеместно. Те, кто создаёт подобных чудовищ, заслуживают такой же участи.

Смертные существа всех видов чтят Фаразму в известной степени, хотя многие знают её под другими именами или поклоняются ей иначе, чем принято в мирах Соглашения. Самыми пылкими её почитателями являются предсказатели, будущие родители, похоронные дел мастера и истребители нежити. Многие, кто принадлежит к её церкви, также следуют заветам беспристрастности и не вмешиваются в политику и другие мирские заботы.

Большинство священнослужителей Фаразмы в мирах Соглашения — мистики, целители, повитухи и прорицатели, хотя она пользуется популярностью среди некоторых воинов. Все священники Фаразмы как минимум хорошо разбираются в похоронных ритуалах и обычаях своей культуры, а многие из них стремятся изучить как можно больше ритуалов, чтобы помочь максимальному числу нуждающихся.

Хотя святилище Владычицы могил служит даже самый простой пост, храмы Фаразмы в мирах Соглашения напоминают о прошлых временах, если позволяют обстоятельства, строятся в виде величественных готических соборов, обычно по соседству с крематорием, кладбищем или другим местом упокоения.

---

