# ХАЙЛАКС — ВЕЧНАЯ КОРОЛЕВА

**Принципиальная добрая богиня дипломатии, дружбы, мира и первого контакта**

- **Центры поклонения:** станция «Авессалом», Верчес, Кастровель, Нчак (спутник Лиавары)  
- **Символ:** голова ширрена, увенчанная короной из звёзд  

До того, как Рой стал единым улем, помышляющем об опустошении и разрушении, каким его знают теперь, он поклонялся богине Хайлакс. Ширрены верят, что она была первой из их вида — смертной королевы, возвышившейся до божества, дабы наблюдать за своим потомством вечно. Но когда Рой отказался от индивидуальности и предпочёл коллективное сознание, он отрёкся от Хайлакс. Она отнеслась с уважением к решению Роя и решила не вмешиваться в его дела, обратив взор на другие разумные насекомоподобные виды в галактике, однако богиня всегда надеялась, что её дети вернутся к ней.

В конце концов терпение Вечной Королевы было вознаграждено: когда ширрены отделились от Роя и вновь обрели самостоятельность, они вспомнили о древней покровительнице.

Хайлакс знает, что мир лучше войны и что дружба даёт большие, чем вражда. Она учит своих последователей быть дипломатичными в общении, выступать за товарищество и гармонию и всегда искать союзников, а не стремиться к завоеваниям. Однако Хайлакс осознаёт, что дипломатия не всегда приносит успех и что даже мирным созданиям приходится защищать невинных. Иногда заключить мир не удастся — важна сама попытка, какой бы сложной она ни казалась.

Разумные членистоногие с Нчака, луны Лиавары, поклонялись Хайлакс задолго до Разрыва, полагая своих лидеров смертным воплощениям Вечной королевы и выстраивая цивилизацию согласно её учению. С прибытием ширренов её культ намного шире распространился по мирам Соглашения.

Ширрены составляют большинство её последователей, наряду с формианами, хаанами и другими насекомоподобными существами, однако дипломаты, посланники, посредники, переговорщики и миротворцы всех рас также считают её покровительницей.

Священнослужители Хайлакс часто находятся на кораблях, совершающих межзвёздные исследовательские полёты, где отвечают за установление первого контакта с новыми инопланетными видами.

Храмы Хайлакс, похожие на ульи, расположены везде, где сосуществуют расы родом из разных миров, их двери всегда открыты для желающих погрузиться в атмосферу дружелюбия и гармонии.

Хотя Хайлакс — божество созданий, совместно живущих в ульях или муравейниках, ей, как ни парадоксально, нравится самостоятельность, и она поощряет верующих искать силу в объединении, но осознавать и принимать собственную ценност. Различия в мировоззрении и традициях между её последователями вполне естественны, и, пусть Вечная Королева Нчака воспринимается общественными членистоногими как Верховный понтифик, ширрены стремятся к более личным отношениям с божеством.


---

