# ЭЛОРИТУ — ТАЙНАЯ ИСТИНА

**Нейтральный бог истории, магии и тайн**

- **Центры поклонения:** «Идари», Кастровель, Октурн, Зокс  
- **Символ:** сияющее кольцо магических рун  

Элориту — таинственное божество, которому тысячелетиями поклоняются в разных мирах. Когда расы миров Соглашения впервые полетели в космос, Элориту был уже широко известен и почитался одновременно в нескольких разных, не связанных друг с другом культурах.

Церковь Элориту утверждает, что он родом из места под названием Джеменад, но никому не известно, что это такое — планета, звёздная система или какое-то экстрапланарное измерение в Великом Запределье. Кое-кто верит, что если уж Разрыв и пропажа Голариона числятся великими тайнами Вселенной, то, скорее всего, Элориту имеет отношение к обоим событиям, но даже если так, то это ещё один секрет, который он тщательно охраняет.

Согласно учению Элориту, хотя наука и технология могут творить чудеса, они всё же ограничены законами физики. Одна лишь магия способна преодолеть эти ограничения, и тот, кто с помощью магии обладает и подчинит себе законы природы, будет обладать могуществом, которое другим даже не снилось. Это отнюдь не значит, что Элориту противопоставляет себя технологии. Напротив, и магия, и технология являются инструментами, с помощью которых смертные могут разгадать тайны Вселенной. Но если технологии создаются максимально интуитивными и простыми в использовании, то магические заклинания зачастую не столь примитивны и требуют усердия, тренировок и знания секретов, передающихся из поколения в поколение. Элориту полагает, что история — это одновременно рассказ о прошлом, и ключ к будущему. Те, кто забудет историю, обречены повторить её.

Неудивительно, что многие мистики и техноманты считают Элориту своим божеством, как и историки, касаты и скено-археологи, жаждущие разгадать тайны прошлого. Множество священнослужителей и адептов Элориту — Звёздные искатели, так как их работа всегда обещает новые загадки.

В храмах Элориту находятся академии, где изучают и исследуют магию, но зачастую они скрыты или замаскированы, чтобы желающим изучать пути Тайной Истины пришлось потрудиться ради обретения искомых знаний.

Одной из самых очевидных загадок Элориту является его священный символ: кольцо из шести странных магических рун. Лашунты тысячетелями применяли в своей магии одну из рун, не только с прибытием касат, использовавших другую руну, стало ясно, что в них сокрыто нечто большее.

В наши дни мирам Соглашения удалось разгадать четыре из шести священных рун Элориту, все из которых относились к магическим традициям разных рас.

Остаётся только гадать, какие неведомые цивилизации могут знать оставшиеся две руны — или какой секрет откроется, если соединить все шесть.

---

