# ЯРАИСА — ГОСПОЖА МУДРОСТИ

**Нейтральная добрая богиня знаний, интеллектуального совершенствования, науки и ученичества**

- **Центры поклонения:** Абалон, станция «Авессалом», Бреседа, Кастровель  
- **Символ:** атом с ядром в виде мозга  

Яраиса учит, что основой разума является бесконечный поиск знаний и смысла — стремление к развитию общества через образование, обучение и эксперименты. Яраиса — богиня этой борьбы, вечного стремления к развитию разума и достижения интеллектуального и духовного совершенства. Лашунты приписывают многие свои ранние научные открытия Яраисе, утверждая, что когда-то она была учёным и изучила всё, что было под силу пстичь смертному. Доведя до совершенства свой разум, она обрела божественность, стремясь познать всю мудрость и знания Великого Запределья.

Последователи Яраисы стремятся подражать богине в надежде когда-нибудь превзойти пределы смертных тел. Способ совершенствования может быть любым и остаётся личным выбором каждого, будь то образование, физические тренировки, научная работа или медитация. Даже простое чтение (неважно, электронных или печатных книг либо даже путём прямой проекции в глаза) может служить актом поклонения Яраисе, ведь каждая крупица полученных знаний или понимания сути вещей приближает последователя к богине. В своём учении она соединяет такие разные понятия, как наука и духовное совершенствование, говоря, что чем больше ты узнаёшь о законах Вселенной, тем больше ты познаешь самого себя.

Большинство последователей и священников Яраисы составляют лашунты, но вера в неё популярна во всех мирах Соглашения, особенно среди ширренов. Преподаватели, механики, экстрасенсы, учёные и научные работники, а также техноманты почитают Госпожу мудрости, исследуя границы как познаний смертных, так и собственных умов. Храмы Яраисы напоминают древние библиотеки, полные книг (даже если книги на самом деле лишь голографические декорации), и в них всегда есть маленькие тихие комнатки, где прихожане могут спокойно читать или медитировать. Во многих университетах, особенно расположенных на Кастровеле или спонсируемых лашунтами, есть часовни Яраисы.

Одной из причудливых особенностей почитателей Яраисы является их открытое отрицание веры — или, по крайней мере, некоего общепринятого значения этого термина. Яраиса учит, что лучшим способом понимания Вселенной служит наука и знания, полученные в результате проведения контролируемых, воспроизводимых и верифицируемых экспериментов. Некоторые боги сулят знания и власть в качестве награды за служение, но Яраиса требует от последователей упорно добывать знания самостоятельно. Это отнюдь не значит, что она отказывается даровать им магическую силу — напротив, именно так она обычно и поступает, но использует для этого последовательные и предсказуемые способы, обучая им, как науке, и гораздо охотнее подталкивает к открытиям, нежели даёт прямой ответ. Для принадлежащих к её церкви вера — это не слепое доверие, а плодотворные и скептические отношения между уважаемым учителем и учениками.