## Глаза-разведчики
[Техномант 5 круг]
**Школа:** прорицание  
**Время сотворения:** 1 минута  
**Дистанция:** 1 миля  
**Эффект:** 20 магических сенсоров  
**Длительность:** 1 час за 1 УЗ (П), см. текст  
**Испытание:** нет  
**Устойчивость к магии:** нет  

Вы создаете 20 полупрозрачных, видимых магических сфер (называемых «глазами»). Они двигаются, разведывают местность и возвращаются к вам, выполнив инструкции, полученные при сотворении заклинания. Каждый глаз может видеть на 120 футов (только обычным зрением) во всех направлениях. Он довольно уязвим, зато малозаметен. Каждый глаз является конструкцией крошечного размера — примерно с мелкое яблоко; у него 1 ПЗ, ЭКБ и ККБ 18, скорость полёта 30 футов, +20 к проверкам Акробатики для полёта и +16 к проверкам Скрытности. Бонус Внимания глаза равен +20, на него действуют иллюзии, тьма, туман и любые иные помехи для зрения. В темноте глазам приходится искать путь на ощупь.

Сотворяя глаза, вы даете им инструкции длиной не более 25 слов; всё, что знаете вы, знают и они. Чтобы доложить об увиденном, глазу надо вернуться к вам в руку, где он передает вам изображение увиденного со скоростью 1 час наблюдений за 1 раунд. Доложившись, глаз исчезает.

Если глаз удаляется от вас дальше чем на милю, он тут же перестаёт существовать. Однако у вас нет способа определить, пропал ли глаз потому, что оказался слишком далеко, или же по другой причине.

Глаза продолжают существовать в течение 1 часа за УЗ или пока не вернутся к вам. _Рассеивание магии_ может их уничтожить; в случае рассеивания в области проверка рассеивания проходится отдельно для каждого глаза.