# ЗДОРОВЬЕ И РЕШИМОСТЬ

Вам постоянно придётся участвовать в опасных приключениях, а значит, ваша жизнь будет зависеть от двух важных факторов: количества урона, которое вы способны вынести и при этом не умереть, и вашей способности не отступать даже в самых опасных ситуациях. В игре это отслеживается при помощи трёх параметров: пунктов здоровья (ПЗ), пунктов живучести (ПЖ) и пунктов решимости (ПР). ПЗ и ПЖ тесно связаны друг с другом: ПЖ показывают, сколько повреждений вы можете вынести, прежде чем вам будет нанесено ранение, а ПЗ определяют, насколько вы можете быть изранены, прежде чем потеряете сознание или погибнете. ПР являются индикатором вашей силы воли и упорства, показывающим, можете ли вы переступить через себя, когда это необходимо, и сохранять хладнокровие, не забывая всё то, чему вас учили, даже в ситуациях, кажущихся безвыходными. Рассмотрим эти параметры подробнее.

---

## ПУНКТЫ ЗДОРОВЬЯ И ЖИВУЧЕСТИ

Пункты здоровья (ПЗ) показывают, насколько хорошо вы себя чувствуете: ПЗ снижаются, когда вы ранены, больны или страдаете от серьёзного физического недуга. Пункты живучести (ПЖ) показывают ваш запас сил и бодрость — они восстанавливаются гораздо быстрее и проще. При получении урона (неважно, от атаки, заклинания, болезни или чего-то ещё) сперва снижаются ПЖ, и лишь когда их не остаётся — ПЗ.

Пункты живучести отображают умение персонажа смягчать принимаемые удары: сперва вы можете их даже не почувствовать, но рано или поздно выматываетесь и получите ранение. Если ваши ПЗ снижаются до 0, вы оказываетесь при смерти и можете умереть, если не стабилизируетесь (см. «Ранения и смерть» на стр. 250).

Вы можете восстановить все потерянные ПЖ, потратив 1 пункт решимости (см. стр. 23) и отдохнув 10 минут, ни на что не отвлекаясь. Кроме этого, раз в день вы можете восстановить часть ПЗ и все ПЖ после непрерывного 8-часового отдыха (см. «Восстановление ежедневных способностей и заклинаний» на стр. 262; 10-минутный отдых для восстановления ПЖ входит в эти 8 часов).

Кроме этого, вы можете использовать для лечения магические и технологические средства, в описании которых указано, что именно они восстанавливают — ПЗ или ПЖ. Как правило, вы можете восстановить потерянные пункты, но не увеличить их максимум, хотя некоторые виды магии могут быть способны и на это (см. «Временные ПЗ» ниже).

---

## РАСЧЁТ ПЗ

На 1 уровне вы получаете ПЗ в указанном в описании вашей расы количестве + ПЗ, соответствующие выбранному вами классу, отражая тем самым общую живучесть вашей расы и физическую подготовку, полученную во время тренировок.

На втором и последующих уровнях вы получаете ПЗ в количестве, указанном в описании вашего класса, отражая тем самым возросшее влияние тренировок и опыта на ваше физическое состояние.

---

## РАСЧЁТ ПЖ

Запас ПЖ героя определяется значением его Выносливости и классом.

На каждом уровне персонаж получает ПЖ в количестве, указанном в описании его класса, добавляя к этому модификатор Выносливости (даже если этот модификатор отрицательный, общее количество получаемых ПЖ не может быть меньше 0).

---

## ВРЕМЕННЫЕ ПЗ

Существуют эффекты, дающие персонажу временные ПЗ. Такие ПЗ добавляются к его текущим ПЗ и могут даже превысить их максимум.

Если у вас есть временные ПЗ, любой нанесённый персонажу урон сначала вычитается из них, а лишь затем — из ПЖ.

Когда временные ПЗ теряются, их нельзя восстановить лечением.

---

## ПРИМЕР

Представим, что вы решили создать нового персонажа 1 уровня. Вы решаете, что это будет человек, поэтому ищете описание расы (стр. 52) и видите, что у людей 4 ПЗ на 1 уровне.

Вы хотите сделать персонажа солдатом, поэтому находите соответствующий раздел в главе «Классы» (стр. 100), где указано, что солдат на каждом уровне, поэ тому всего-го у персонажа на 1 уровне будет 11 ПЗ. Кроме этого, солдаты на каждом уровне получают ПЖ в количестве 7 + модификатор Выносливости.

Обратите внимание, что вы добавляете именно модификатор характеристики, а не её значение!

Когда ваш солдат побывал во многих приключениях и набрал достаточно опыта до 2 уровня, он получает дополнительные ПЗ в зависимости от класса. Для солдата это ещё 7 ПЗ (раса добавляет ПЗ только на 1 уровне).

Дополнительные ПЖ рассчитываются так же, как и на 1 уровне: 7 ПЖ даёт класс, а ещё 2 — модификатор Выносливости. Итого на 2 уровне у солдата будет 18 ПЗ и 18 ПЖ.

---

## ПУНКТЫ РЕШИМОСТИ

Любой герой в Starfinder — решительная личность. Решимость сочетает в себе отвагу и удачливость персонажа, связанные с его талантами и выбранным классом. Пункты решимости (ПР) позволяют вам не терять присутствия духа, даже когда ситуация кажется безнадёжной.

---

## РАСЧЁТ ПР

Запас ПР персонажа равен половине его уровня (округлённой вниз, минимум 1) + модификатор ключевой характеристики (наиболее важной для вашего класса, см. стр. 58). Даже если модификатор отрицательный, у вас есть минимум 1 ПР.

Рассмотрим это на примере: ваш новый персонаж — мистик 1 уровня (ключевая характеристика — Мудрость), его Мудрость равна 16 (модификатор +3). Половина уровня, округлённая вниз, равна 0, но мы помним, что она не может быть меньше 1. Добавив 3 от модификатора Мудрости, мы получим значение запаса решимости нашего мистика: 4 ПР.

---

# ПРИМЕНЕНИЕ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПР

ПР можно потратить несколькими способами, и многие классы позволяют сделать это, чтобы применить классовую особенность или восстановить силы. Некоторые способности не требуют траты ПР, но продолжают действовать только до тех пор, пока у вас в запасе есть необходимый минимум ПР: например, если у посланника в запасе есть хотя бы 1 ПР, он может использовать классовую особенность, чтобы бросать дополнительную кость при проверке Проницательности, и не тратит на это ПР.

Запас ПР не может быть меньше 0. Когда вы находитесь при смерти, вы постепенно теряете ПР. Если вы находитесь при смерти и должны потерять ПР, а у вас их нет, вы умираете (см. «Ранения и смерть» на стр. 250). Один раз в день персонажи могут восстановить все ПР после непрерывного 8-часового отдыха.

---

# ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПР

ПР используются для применения классовых особенностей, но их можно потратить и другим способом. Если у персонажа есть ПР, он может использовать их для восстановления ПЖ, чтобы стабилизироваться после получения смертельных ранений или чтобы найти в себе силы продолжить бой (см. ниже).

---

## ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПЖ

- Вы можете потратить 1 ПР, чтобы восстановить все потерянные ПЖ вплоть до максимума. Применение этой способности требует 10 минут непрерывного отдыха — если что-то вас отвлечёт, вы не потеряете ПР, но и ПЖ не восстановите. Вы должны отдыхать 10 минут — от и до, отдыхать урывками, дающими в сумме 10 минут, нельзя.

---

## СТАБИЛИЗАЦИЯ

- Если вы находитесь при смерти, но обладаете достаточным запасом ПР, вы можете в свой ход потратить ПР в количестве, равном четверти вашего максимального запаса ПР (минимум 1 ПР, максимум 3 ПР), чтобы немедленно стабилизироваться. Это означает, что вы более не при смерти, но находитесь без сознания с 0 ПЗ. Если у вас недостаточно ПР, вы не можете потратить их таким образом и продолжаете терять ПР согласно обычным правилам (см. «Ранения и смерть» на стр. 250).

---

## ПРОДОЛЖЕНИЕ БОЯ

- Если вы стабилизированы и обладаете достаточным запасом ПР или если потеряли сознание от несмертельного урона (см. стр. 251), то в начале своего хода вы можете потратить 1 ПР, чтобы восстановить 1 ПЗ. Вы приходите в сознание и можете остаток хода действовать как обычно. Вы можете тратить ПР на восстановление ПЗ, только если вы стабилизированы и у вас 0 ПЗ. Таким образом нельзя восстановить более 1 ПЗ. Вы не можете потратить ПР сперва на стабилизацию, а затем на продолжение боя в одном и том же раунде.