# ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК

Каждый персонаж имеет шесть характеристик, определяющих его основные качества и потенциал: Сила, Ловкость, Выносливость, Интеллект, Мудрость и Харизма. Характеристики влияют практически на все возможности персонажа: например, от Ловкости зависит координация персонажа и точность его стрельбы, Интеллект отражает степень образованности персонажа и способность мыслить логически и так далее. В разделе «Характеристики» подробно описано, на что влияет каждая из них. Обычно характеристики находятся в диапазоне от 3 до 18, а среднее значение каждой характеристики — 10.

Некоторые характеристики могут оказаться для вашего персонажа полезнее, чем другие, к тому же каждый класс имеет ключевую характеристику, от которой зависят классовые особенности, поэтому при создании персонажа вы должны обратить на это особое внимание. В таблице 2–3 на стр. 19 указаны ключевые характеристики для каждого класса. Кроме этого, на первой странице описания класса указана как его ключевая характеристика, так и второстепенные, менее важные, но хорошо ему подходящие.

Ниже описан основной метод определения значений характеристик, используемый в Starfinder: метод покупки. Он позволяет вам установить значения характеристик персонажа в соответствии с вашими желаниями. Кроме этого, вы можете определить значения характеристик, выбрав один из существующих наборов (это быстро и удобно), либо использовать для этого бросок костей: этот метод подходит для опытных игроков, которым может понравиться создавать персонажа случайным образом, ведь в результате у него могут быть как очень высокие, так и очень низкие характеристики. Вы должны использовать лишь один из этих методов — на всякий случай уточните у ведущего, есть ли у него какие-то требования по этому поводу. Если вы не уверены, что выбрать, используйте метод покупки.

---

# ТАБЛИЦА 2-2: ИЗМЕНЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК В ЗАВИСИМОСТИ ОТ РАСЫ И ТЕМЫ

| ИСТОЧНИК             | СИЛ | ЛВК | ВЫН | ИНТ | МДР | ХАР | ЛЮБАЯ |
|----------------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-------|
| **РАСА**             |     |     |     |     |     |     |       |
| Андроид              | —   | +2  | +2  | —   | —   | –2  | —     |
| Веск                 | —   | +2  | —   | –2  | —   | —   | —     |
| Исоки                | –2  | +2  | —   | –2  | —   | —   | —     |
| Касаты               | +2  | —   | —   | –2  | +2  | —   | —     |
| Лащунта (Дамая)      | —   | —   | –2  | +2  | —   | +2  | —     |
| Лащунта (Кораша)     | +2  | —   | —   | +2  | —   | +2  | —     |
| Человек              | —   | —   | —   | —   | —   | —   | +2    |
| Ширрен               | —   | +2  | —   | +2  | –2  | —   | —     |
| **ТЕМА**             |     |     |     |     |     |     |       |
| Ас                   | —   | +1  | —   | —   | —   | —   | —     |
| Ксеноскаут           | —   | —   | —   | —   | —   | +1  | —     |
| Кумир                | —   | —   | —   | —   | —   | +1  | —     |
| Наймник              | +1  | —   | —   | —   | —   | —   | —     |
| Охотник за головами  | —   | —   | +1  | —   | —   | —   | —     |
| Покоритель космоса   | —   | —   | +1  | —   | —   | —   | —     |
| Преступник           | +1  | —   | —   | —   | —   | —   | —     |
| Священник            | —   | —   | —   | —   | +1  | —   | —     |
| Учёный               | —   | —   | —   | +1  | —   | —   | —     |
| Без темы             | —   | —   | —   | —   | —   | —   | +1    |

---

# ТАБЛИЦА 2-3: КЛЮЧЕВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

| КЛАСС       | КЛЮЧЕВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА |
| ----------- | ----------------------- |
| Механик     | Интеллект               |
| Мистик      | Мудрость                |
| Оперативник | Ловкость                |
| Посланник   | Ловкость                |
| Солдат      | Сила или Ловкость       |
| Солярион    | Харизма                 |
| Техномант   | Интеллект               |
# ТАБЛИЦА 2-1: ЗНАЧЕНИЯ И МОДИФИКАТОРЫ ХАРАКТЕРИСТИК

| ЗНАЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ | МОДИФИКАТОР |
| ----------------------- | ----------- |
| 1                       | –5          |
| 2                       | –4          |
| 3                       | –4          |
| 4                       | –3          |
| 5                       | –3          |
| 6                       | –2          |
| 7                       | –2          |
| 8                       | –1          |
| 9                       | –1          |
| 10                      | +0          |
| 11                      | +0          |
| 12                      | +1          |
| 13                      | +1          |
| 14                      | +2          |
| 15                      | +2          |
| 16                      | +3          |
| 17                      | +3          |
| 18                      | +4          |
| 19                      | +4          |
| 20                      | +5          |
| 21                      | +5          |
| 22                      | +6          |
| 23                      | +6          |
| 24                      | +7          |
| 25                      | +7          |
| 26                      | +8          |

---

## МЕТОД ПОКУПКИ

Используя этот метод, вы получаете некоторое количество пунктов, которые можете потратить на повышение характеристик героя. Цель этого метода — помочь вам создать именно того персонажа, которого вы хотите, поэтому сперва вы должны определиться с его расой (глава 3), классом (глава 4) и темой (см. стр. 28), а затем сделать следующее:

- **Этап 1:** Все характеристики на старте имеют значение 10. Используя бланк персонажа или черновик, напишите в столбик все шесть характеристик: Силу, Ловкость, Выносливость, Интеллект, Мудрость и Харизму. Поставьте рядом с каждой 10.
- **Этап 2:** Прибавьте и вычтите модификаторы расы. Расы мира Starfinder часто имеют предрасположенность к одним характеристикам и несколько отстают в других. На первой странице описания каждой расы указаны их преимущества и недостатки. Эти значения вы прибавляете или вычитаете из стартовых значений характеристик. Все преимущества и недостатки рас перечислены в таблице 2–2. Например, у ширренов изначально +2 к Выносливости и +2 к Мудрости, но –2 к Харизме (увеличьте значения стартовой Выносливости и Мудрости на 2 и уменьшите на 2 стартовую Харизму). Некоторые расы (люди, например) настолько гибкие, что просто получают дополнительные пункты к одной своей характеристике. Когда вы определитесь с модификаторами расы, измените стартовые значения своих характеристик (10) на нужное количество пунктов.

- **Этап 3:** Добавьте бонус темы. Каждая тема увеличивает значение одной из характеристик на единицу. Например, выбрав в качестве темы аса, вы увеличите значение своей Ловкости на 1, а персонажа без темы увеличивает на 1 одну характеристику по своему выбору. В таблице 2–2 и в описании тем указана характеристика, которую они увеличивают. Определившись с темой, увеличьте нужную характеристику на 1.

- **Этап 4:** Потратьте 10 пунктов на изменение значений. Теперь, когда у вас готовы базовые значения, включающие изменения для расы и темы, вы получаете 10 пунктов, которые можете распределить между значениями характеристик как хотите. Потратив 1 пункт, вы увеличиваете значение характеристики на 1. Например, если значение вашей Ловкости 12 и вы добавите к ней один пункт, вы получите Ловкость 13. Пункты распределяются как угодно, но вы не можете поднять значение характеристики выше 18. Позже, когда вы будете повышать уровень и обзаведётесь улучшающими характеристики снаряжением, значения ваших характеристик могут стать и выше, но на старте предельное значение характеристик не должно превышать 18. Потратьте все 10 пунктов — вы не можете отложить их на потом.

- **Этап 5:** Запишите значения и модификаторы характеристик. Когда вы потратили все пункты, запишите итоговые значения характеристик в соответствующие ячейки бланка персонажа, а затем обратитесь к таблице 2–1, чтобы узнать модификатор каждой характеристики и вписать его рядом. Подробнее о модификаторах можно прочесть в разделе «Модификаторы и проверки характеристик» на стр. 21.

---

## ПРИМЕР ПОКУПКИ ХАРАКТЕРИСТИК

Допустим, вы хотите создать веска-солдата. Как только вы увидели иллюстрацию на стр. 27, в вашей голове сразу возник образ грубоватой, но верной наёмницы, играющей по собственным правилам.

Стартовые значения ваших характеристик равны 10 — как у любого другого персонажа. Вы решили быть веском, поэтому смотрите в таблицу 2–2, где указано, что представители этой расы получают +2 к Силе, +2 к Выносливости, но –2 к Интеллекту. Вы применяете модификаторы к стартовым значениям и в результате получаете такие:

**Сил: 12, Лвк: 10, Вын: 12, Инт: 8, Мдр: 10, Хар: 10**

Затем вы добавляете тему. Вы решили, что она будет наёмницей, а в таблице указаны, что наёмники получают +1 к Силе, поэтому значения становятся такими:

**Сил: 13, Лвк: 10, Вын: 12, Инт: 8, Мдр: 10, Хар: 10**

Пока что всё идёт так, как вы задумали, — сил достаточно, а с умом напряжёнка. Настало время распределить 10 пунктов. Из таблицы 2–3 следует, что ключевой характеристикой для солдата будет либо Сила (для ближнего боя), либо Ловкость (если вы хотите использовать стрелковое оружие). Вы представляете, как она бросится в бой, размахивая большим штурмовым молотом, поэтому увеличиваете Силу на 5 пунктов, с 13 до 18: сильнее на этом уровне быть попросту невозможно. В то же время вы прекрасно понимаете, что в некоторых ситуациях без винтовки не обойтись, поэтому увеличиваете Ловкость до 14, тратя ещё 4 пункта. У вас остаётся ещё 1 пункт, и вы сперва хотите добавить его к Интеллекту, чтобы нивелировать расовый недостаток, но затем решаете потратить его на Харизму — она, может, и грубо-вата, но по-своему объятельна. Итак, итоговые значения:

**Сил: 18, Лвк: 14, Вын: 12, Инт: 8, Мдр: 10, Хар: 11**

Вы записываете их в бланк персонажа, затем находите в таблице нужные модификаторы и вносите их в ячейки возле соответствующих характеристик: для значения 18 — модификатор +4, для 14 — модификатор +2 и так далее. Теперь вы готовы продолжить создание персонажа!

---

## ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРАВИЛО: НЕДОСТАТКИ ПЕРСОНАЖА

Метод покупки гарантирует, что характеристики вашего персонажа будут по меньшей мере близки к средним: вследствие особенностей расы некоторые значения могут быть чуть ниже 10, но это несильно вас ограничит. Впрочем, порой отыгрывать персонажа с существенным недостатком может быть весьма забавно. Если вы хотите выставить значения некоторых характеристик ниже обычного уровня, это возможно — играя за сильного солдата с Интеллектом 5 или за хлипкого техноманта с силой 4, вы обеспечите себе интересный отыгрыш. Правда, перераспределять потерянные таким образом пункты характеристики вы не сможете. Будьте осторожны и не снижайте характеристики слишком сильно, иначе вы станете обузой для союзников!

---

## СОВЕТ: МОДИФИКАТОРЫ ХАРАКТЕРИСТИК

Модификаторы характеристик — это значения, которые вы чаще всего будете прибавлять к результатам проверок и бросков костей (или вычитать из них). Если вы обратите внимание на таблицу 2–1, то заметите, что модификаторы увеличиваются только на чётных значениях характеристик. Нечётные значения — это тоже хорошо, они позволяют вам выполнять требования черт и приближают вас к следующему значению модификатора, позволяя получить его при повышении в уровне. Некоторые игроки специально оптимизируют характеристики, чтобы получить как можно больше чётных значений и не «переплачивать» за модификаторы.

---

# ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ МЕТОД: ГОТОВЫЙ НАБОР

Иногда вам нужно создать персонажа как можно быстрее, и вы не хотите подгонять под себя значения характеристик. В этом случае выберите один из наборов ниже и распределите значения между характеристиками как вам захочется: например, выбрав набор 18, 14, 11, 10, 10, 10, вы поставите 18 в одну характеристику (скорее всего — в ключевую для вашего класса), 14 — в другую и так до тех пор, пока не распределите все. При использовании этого метода раса и тема не влияют на итог — просто распределите значения между характеристиками и готово. Специалист превосходно справляется с задачами в одной области, универсал умеет всё понемногу.

| СПЕЦИАЛИСТ | 18, 14, 11, 10, 10, 10 |
|------------|------------------------|
| УМЕЛЕЦ     | 16, 14, 11, 11, 10, 10 |
| УНИВЕРСАЛ  | 14, 14, 14, 11, 10, 10 |

Когда вы решили, как распределить значения между характеристиками, запишите их в соответствующие ячейки бланка персонажа, а затем обратитесь к таблице 2–1, чтобы узнать модификатор каждой характеристики и вписать его рядом. Подробнее о модификаторах можно прочесть в разделе «Модификаторы и проверки характеристик» на стр. 21.

---

## ПРИМЕР ГОТОВОГО НАБОРА

Допустим, что вы хотите сделать иски-техноманта с преступным прошлым. При использовании готового набора вам нужно знать, какие характеристики для персонажа важны — к счастью, они указаны в разделе «Ключевая характеристика» в описании каждого класса и кратко изложены в таблице 2–3.

Вы хотите, чтобы ваш персонаж был специалистом в выбранной области, поэтому вы берёте соответствующий набор. Для техномантов важен Интеллект, поэтому вы назначаете этой характеристике наибольшее значение (18), а следующее по величине (14) ставите в Ловкость. Вы решаете поставить 11 в Выносливость, чтобы более стойко переносить тяготы приключений, а оставшиеся три десятки оставляете для Силы, Мудрости и Харизмы.

Закончив, вы записываете значения на бланк персонажа, сверьтесь с таблицей 2–1, чтобы поставить рядом соответствующие модификаторы, и продолжаете создание персонажа.

---

## МЕТОД БРОСКА КОСТЕЙ

Метод покупки, конечно, прекрасно подходит для создания идеально сбалансированного и выверенного персонажа, но иногда хочется добавить немного непредсказуемости и возволить броску костей определить, что за героя вы будете отыгрывать, — описанный метод нужен как раз для этого. Но имейте в виду: непредсказуемость — это весело и интересно, но иногда ваш персонаж будет гораздо сильнее (или слабее) остальных, созданных при помощи других методов. Уточните у ведущего, не будет ли он против, если вы решите определить характеристики героя броском костей.

Для начала бросьте 4d6, уберите кость с наименьшим результатом и сложите оставшиеся значения. Запишите результат и повторите процедуру ещё пять раз, чтобы получить 6 значений. Распределите их между шестью характеристиками по своему желанию — так вы получите стартовые значения (вместо стандартных десяток).

Затем выполните второй и третий этапы, описанные в методе покупки, добавляя и вычитая пункты в зависимости от выбранной расы и темы. Единственным отличием этого метода является то, что вместо стартовых десяток для значений ваших характеристик используются результаты броска костей. Значение характеристики не может быть больше 18. Если пункты, полученные от расы или темы, увеличивают характеристику выше этого значения, они просто теряются, а значение характеристики остаётся равным 18. После этого переходите сразу к этапу 5 — пункты вы не распределяете.

---

## ПРИМЕР БРОСКА КОСТЕЙ

Представим, что вы хотите создать ширрена-мистика и ведущий разрешил вам «набросать» значения характеристик.

Первым делом вы должны определить стартовые значения. Ваш первый бросок превосходен: 6, две 5 и 1. Вы убираете наименьшее значение (1), и записываете сумму оставшихся (16). Вы повторяете процедуру ещё пять раз и в итоге получаете значения 16, 16, 15, 14, 13 и 5. Выше среднего по всем параметрам, кроме одного существенного недостатка!

Из таблицы 2–3 видно, что ключевой характеристикой мистика является Мудрость, поэтому вы записываете туда одну 16, а вторую отдайте Харизме — вы хотите, чтобы ваш ширрен был хорошим лидером и легко находил общий язык с другими расами. Вы ставите 15 в Выносливость, 14 — в Ловкость, 13 — в Интеллект и 5 — в Силу (зря вы пренебрегали физическими упражнениями после долгого пребывания в невесомости). В результате ваши параметры выглядят так:

**Сил: 5, Лвк: 14, Вын: 15, Инт: 13, Мдр: 16, Хар: 16**

Теперь вы изменяете эти параметры в соответствии с выбранной расой и темой. Вы твёрдо решили быть ширреном, поэтому увеличиваете Выносливость и Мудрость на 2 и уменьшаете Харизму на 2, в результате значения принимают следующий вид:

**Сил: 5, Лвк: 14, Вын: 17, Инт: 13, Мдр: 18, Хар: 14**

В качестве темы вы решаете выбрать священника, потому что вашему сердцу близка идея жукоголового миссионера и бонус +1 к Мудрости, но эта характеристика уже имеет максимальное значение, поэтому дополнительный пункт просто пропадёт! Вы не можете этого допустить, поэтому возвращаетесь немного назад и меняете местами стартовые значения 16 в Мудрости и 15 в Выносливости, а затем повторяете пройденные этапы снова. В результате ваша Мудрость ровно укладывается в 18, а Выносливость увеличивается на единицу:

**Сил: 5, Лвк: 14, Вын: 18, Инт: 13, Мдр: 18, Хар: 14**

Это ваши итоговые значения — пунктов вы не распределяете. Обратите внимание, что при использовании этого метода для характеристики персонажа оказались и гораздо выше, и гораздо ниже, чем у вас из примера покупки характеристик. В этом заключается риск использования описанного метода: мистик будет превосходным заклинателем и прекрасно сможет пользоваться способностями, зависящими от Мудрости, да и в остальных областях будет очень даже неплох, но из-за крайне низкой Силы не сможет носить достаточно снаряжения и не сможет постоять за себя в ближнем бою.

---

# ХАРАКТЕРИСТИКИ

Каждая из характеристик описывает одну из сторон вашего персонажа и влияет на ряд его действий.

---

## СИЛА [СИЛ]

Сила определяет крепость мышц и физическую мощь вашего героя. Персонаж со значением Силы 0 лежит без сознания. Модификатор Силы используется в следующих случаях:

- При совершении атаки в ближнем бою, а также при дистанционных атаках с использованием метательного оружия (например, гранат).
- При определении урона, который вы наносите метательным оружием (кроме гранат) и оружием ближнего боя.
- При проверках навыка Атлетика.
- При проверках Силы (выбивание дверей и тому подобное).
- При определении вашей максимальной нагрузки (см. стр. 167).
---

# ЛОВКОСТЬ [ЛВК]

Ловкость отражает проворство, реакцию и координацию движений вашего персонажа. Персонаж со значением Ловкости 0 лежит без сознания. Модификатор Ловкости используется в следующих случаях:

- При совершении дистанционных атак, например с использованием огнестрельного и энергетического оружия, а также некоторых заклинаний.
- При определении энергетического класса брони (ЭКБ) и кинетического класса брони (ККБ); см. стр. 240.
- При прохождении испытаний Реакции (например, чтобы отпрыгнуть в сторону).
- При проверках навыков Акробатика, Ловкость рук, Пилотирование и Скрытность.

---

# ВЫНОСЛИВОСТЬ [ВЫН]

Выносливость отражает здоровье и запас жизненных сил персонажа. Персонаж со значением Выносливости 0 мёртв. Модификатор Выносливости используется в следующих случаях:

- При определении пунктов живучести персонажа (см. стр. 22), от которых зависит количество урона, которое способен перенести персонаж без вреда для здоровья. Если значение Выносливости персонажа изменяется достаточно, чтобы повлиять на её модификатор, ПЖ персонажа также убывают или увеличиваются.
- При прохождении испытаний Стойкости (для сопротивления ядам, болезням и тому подобным угрозам для здоровья).

---

# ИНТЕЛЛЕКТ [ИНТ]

Интеллект отражает умение персонажа учиться и мыслить логически. У животных значение Интеллекта равно 1 или 2. Значение Интеллекта любого создания, способного понимать речь, должно быть не ниже 3. Персонаж со значением Интеллекта 0 лежит без сознания. Модификатор Интеллекта используется в следующих случаях:

- При определении количества дополнительных языков, которые персонаж знает в начале игры. Если модификатор отрицательный, персонаж всё равно знает стартовые языки, если только его интеллект не ниже 3. Языки описаны на стр. 40.
- При определении количества дополнительных пунктов навыков, получаемых за уровень. За каждый уровень персонаж получает минимум 1 пункт навыков.
- При проверках навыков Биологические науки, Инженерное дело, Компьютеры, Культура, Медицина, Физические науки и некоторых Профессий.
- Дополнительные заклинания техноманта. Чтобы сотворить заклинание соответствующего круга, он должен иметь Интеллект, значение которого больше или равно кругу заклинания + 10.

---

# МУДРОСТЬ [МДР]

Мудрость отражает здравый смысл, силу воли и интуицию персонажа. Персонаж со значением Мудрости 0 лежит без сознания. Модификатор Мудрости используется в следующих случаях:

- При прохождении испытаний Воли (например, чтобы защититься от магического контроля разума).
- При проверках навыков Внимание, Выживание, Мистицизм, Проницательность и некоторых Профессий.
- Дополнительные заклинания мистика. Чтобы сотворить заклинание соответствующего круга, он должен иметь Мудрость, значение которой больше или равно кругу заклинания + 10.

---

# ХАРИЗМА [ХАР]

Харизма отражает силу личности, обаяние, лидерские качества и внешнюю привлекательность вашего героя. Персонаж со значением Харизмы 0 лежит без сознания. Модификатор Харизмы используется в следующих случаях:

- При проверках навыков Блеф, Дипломатия, Запугивание, Маскировка и некоторых Профессий.
- При проверках, определяющих влияние персонажа на окружающих, включая экстраординарные способности посланника.

---

# МОДИФИКАТОРЫ И ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК

В правом столбце таблицы 2–1 указаны модификаторы характеристик в зависимости от их значений.

Модификатор характеристики прибавляется к результату броска костей (или вычитается из него), когда персонаж совершает действие, связанное с этой характеристикой: при проверках навыков, атаках, а также в некоторых других случаях. Персонаж очень редко пытается пройти проверку, используя только значение характеристики, но сами эти значения и произвольные от них модификаторы влияют практически на все проверки персонажа. При определении значений характеристик не забудьте указать их модификаторы на бланке персонажа. Если изменение значения характеристики меняет её модификатор, также исправьте все зависящие от него параметры.

Порой вам может потребоваться пройти проверку характеристики. В этом случае вы проходите проверку, используя 1d20 + модификатор характеристики (в отличие от прочих проверок, для которых используется и ваша характеристика, и другие факторы — например, навыки или модификаторы испытаний). Как правило, это нужно во действиях, на которые не распространяются какие-либо навыки, например проверка Силы совершается при попытке выломать дверь.

В тех редких случаях, когда значение характеристики выше указанных в таблице (например, при игре с персонажами очень высоких уровней), её модификатор можно определить, если вычесть из значения характеристики 10 и разделить результат на два, округляя вниз. Например, если значение характеристики 41, то её модификатор будет равен +15 (41 – 10 = 31, а 31 ÷ 2 = 15,5, что после округления вниз даёт 15).

---

# ПОВЫШЕНИЕ В УРОВНЕ И ХАРАКТЕРИСТИКИ

На каждом пятом уровне (на уровнях 5, 10, 15 и 20) вы получаете возможность навсегда повысить значения своих характеристик. Каждый раз до достижения одного из указанных уровней вы выбираете четыре характеристики для увеличения. Если значение характеристики 17 или выше (без учёта персональных улучшений — см. стр. 211), она увеличивается на 1, а если значение 16 и ниже — увеличивается на 2.

Во время одного повышения вы не можете увеличить одну и ту же характеристику несколько раз, зато в результате её значение может быть больше 18.

Рассмотрим ситуацию на примере андроида-техноманта со следующими значениями характеристик:

**Сил: 10, Лвк: 16, Вын: 10, Инт: 18, Мдр: 11, Хар: 10**

Вы решаете увеличить Ловкость, Выносливость, Интеллект и Мудрость. Значение Интеллекта выше 17, поэтому оно увеличивается на 1 и становится равно 19. Остальные три значения увеличиваются на два, и в результате характеристики выглядят так:

**Сил: 10, Лвк: 18, Вын: 12, Инт: 19, Мдр: 13, Хар: 10**

Когда вы будете повышать характеристики в следующий раз, вы можете как повысить эти же характеристики, так и выбрать другие. Подробнее о повышении в уровне можно прочесть на стр. 26.