# МИРОВОЗЗРЕНИЕ

Мировоззрение позволяет быстро описать личность персонажа, его общие моральные и поведенческие особенности. Мировоззрение определяется двумя осями: добро — зло и принципиальность — хаос. Каждая ось — диапазон с нейтральным вариантом посередине. Сочетая элементы обеих осей, можно получить девять различных видов мировоззрения.

---

# МИРОВОЗЗРЕНИЕ

| МИРОВОЗЗРЕНИЕ   | ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ             | НЕЙТРАЛЬНЫЙ        | ХАОТИЧНЫЙ             |
| --------------- | -------------------------- | ------------------ | --------------------- |
| **ДОБРЫЙ**      | Принципиальный добрый      | Нейтральный добрый | Хаотичный добрый      |
| **НЕЙТРАЛЬНЫЙ** | Принципиальный нейтральный | Нейтральный        | Хаотичный нейтральный |
| **ЗЛОЙ**        | Принципиальный злой        | Нейтральный злой   | Хаотичный злой        |

---
## ДОБРО И ЗЛО

Ось добра и зла определяет моральные ценности персонажа.

Добрые персонажи альтруистичны, приходят на помощь беззащитным и в целом уважают жизнь и чувства разумных существ.

Злые персонажи, напротив, эгоистичны, охотно причиняют вред, притесняют и уничтожают ближних ради удовольствия или выгоды и не отличаются состраданием.

Нейтральные персонажи не утруждает себя вопросами морали либо просто не жаждут жертвовать собой ради других.

---

## ПРИНЦИПИАЛЬНОСТЬ И ХАОС

Ось хаоса и принципиальности определяет поведенческие особенности персонажа и его законопослушность.

Принципиальный персонаж честен, держит слово, уважает авторитеты, чтит традиции, следует законам или личному кодексу чести и осуждает тех, кто не выполняет свой долг.

Хаотичный персонаж свободолюбив, предпочитает принимать собственные решения и не доверяет властям.

Нейтральные персонажи находятся посередине: они не рвутся ни подчиняться, ни бунтовать.

Следует отметить, что принципиальный персонаж не всегда будет подчиняться законам какого-либо общества — его личные представления о долге могут идти вразрез с общепринятыми в обществе, или он может следовать обычаям своего родного мира, не соблюдая при этом законы планеты, на которой он находится в данный момент.

---

## ДЕВЯТЬ ВИДОВ МИРОВОЗЗРЕНИЯ

Помните, что индивидуальные различия велики и любой персонаж может не всегда вести себя в точном соответствии с эталоном своего мировоззрения, поэтому воспринимайте описание как общие рекомендации, а не инструкции. Персонаж игрока может иметь любое мировоззрение, но проще всего играть, когда все персонажи нейтральные или добрые — если один из персонажей злой, он рискует вступить в конфликт с остальными, что может привести к нежелательным последствиям.

---

### ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ ДОБРЫЙ (ПД)

Принципиальный добрый персонаж действует, как положено представителю добра. Он сочетает дисциплину с готовностью бороться со злом. Такой персонаж честен, держит слово, помогает нуждающимся, выступает против несправедливости. Он считает, что любое здоровое общество должно опираться на свод законов и правил, если эти правила служат интересам народа.

Представители других мировоззрений считают таких персонажей бесхитростными личностями, ставящими идеологические ценности превыше прогресса.

---

### НЕЙТРАЛЬНЫЙ ДОБРЫЙ (НД)

Нейтральный добрый персонаж просто совершает добрые поступки и помогает другим, не руководствуясь какой-либо идеологией. Таким персонажам не свойственна категоричность суждений, присущая законникам и бунтарям. Они творят добро, не задумываясь о мнении окружающих, которые зачастую считают их отрешёнными и непоследовательными.

---

### ХАОТИЧНЫЙ ДОБРЫЙ (ХД)

Хаотичный добрый персонаж действует, как ему подсказывает совесть, и идёт своим путём. Он пренебрегает любыми правилами и требованиями и знает, что порой ради добра приходится нарушать закон. Такой персонаж обычно хочет сделать как лучше, но с ним иногда приходится непросто, в том числе и из-за его непредсказуемости.

---

### ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ НЕЙТРАЛЬНЫЙ (ПН)

Принципиальный нейтральный персонаж действует согласно закону, традиции или личному кодексу, которые по своей воле никогда не нарушает. Он верит в необходимость сильной и структурированной власти как основы общества и считает, что хотя подобная система может служить как во благо, так и во вред, её наличие лучше её отсутствия. Окружающие полагают, что такой персонаж, возможно, чересчур консервативен, но зато надёжен.

---

### НЕЙТРАЛЬНЫЙ (Н)

Некоторые нейтральные персонажи следуют философии нейтралитета и баланса во всём, но большинство просто не имеют сильных убеждений или предрассудков. Они обычно предпочитают добро злу, но особых усилий на имя добра не совершают. Такие персонажи действуют в своих интересах и могут чётко осознавать, что любые моральные устои в масштабах Вселенной в принципе несущественны. Неразумные существа считаются нейтральными, поскольку неспособны совершать осознанный выбор и действуют в соответствии с инстинктами или заложенной программой.

---

### ХАОТИЧНЫЙ НЕЙТРАЛЬНЫЙ (ХН)

Хаотичный нейтральный персонаж делает то, что хочет, и не заботится о последствиях. Он индивидуалист и презирает попытки манипулировать собой. Хаотичный нейтральный персонаж не ведёт войну против порядка, подрывая устои общества, — это слишком муторно. Он может вести себя непредсказуемо и непринуждённо, но ему нельзя отказать в последовательности. Такой персонаж не получает удовольствия, причиняя вред, но и за благополучие окружающих особенно не переживает. Он живёт одним днём и подстраивается под ситуацию по необходимости.

---

### ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ ЗЛОЙ (ПЗ)

Принципиальный злой персонаж верит, что цивилизация, основанная на законах, иерархии и договорах, несправедливо лучше хаоса и неразберихи. В то же время он считает, что эти законы можно использовать для получения желаемого, даже если это кому-то навредит. Такой персонаж амбициозен и всё время желает большего, но готов делать карьеру и служить другим, чтобы этого добиться. Он держит слово и повинуется букве закона, что традиции, верность и порядок, но ему безразличны свобода, достоинство и жизнь других. В своих действиях принципиальный злой персонаж может прикрываться высшими идеалами, но направлены они исключительно на получение личной выгоды.

---

# НЕЙТРАЛЬНЫЙ ЗЛОЙ (НЗ)

Нейтральный злой персонаж готов на любую подлость ради собственной выгоды. Он делает всё, что пожелает, и не испытывает по этому поводу сожалений. Сочувствие ему не свойственно, поэтому он может причинять вред просто ради забавы. Такие персонажи не имеют тяги к порядку, но и конфликт без нужды устраивать не станут, поэтому вполне способны строить далеко идущие планы и работать в команде, которую, впрочем, предадут сразу же, как только это будет выгодно.

---

# ХАОТИЧНЫЙ ЗЛОЙ (ХЗ)

Хаотичный злой персонаж упивается разрушением и различного рода конфликтами — это даёт ему шанс продемонстрировать силу. Он делает всё, на что его толкают жадность, ненависть или похоть, и поэтому жесток, непредсказуем и склонен к насилию. Верность и любовь для такого персонажа — пустой звук, ему важно, чтобы его боялись, а не любили. Хаотичные злые персонажи инстинктивно стремятся разрушить всё, что пытается их как-то ограничить.

---

## КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ МИРОВОЗЗРЕНИЕ

Мировоззрение в Starfinder — это инструмент, помогающий описать личность персонажа, но вовсе не ограничивающий её. Добрый персонаж может совершать злые поступки, как и наоборот. В некоторых случаях ведущий может посчитать поступок достаточно значимым для того, чтобы мировоззрение персонажа изменилось (см. раздел «Смена мировоззрения» ниже). В большинстве же случаев это попросту означает, что мировоззрение не абсолютны: никто из смертных не может быть идеально злым или добрым, принципиальным или хаотичным. Каждое мировоззрение включает широкий спектр возможных индивидуальностей и характеров, зависящих в том числе от верований или культурных особенностей существа, так что два персонажа (или божества!) с одним мировоззрением могут сильно отличаться друг от друга. Персонаж может быть добрым, щедрым и законопослушным, но при этом иметь какие-то взгляды или предрассудки, которые другие персонажи считают неприемлемыми. Или, например, другой персонаж может решить, что смерть одного невинного ради спасения тысяч — это вполне приемлемая, хоть и нежелательная, жертва. Решение о том, можно ли посчитать описанных персонажей принципиальными добрыми, — за игроками, но, как и в случае с остальными правилами, последнее слово остаётся за ведущим.

Мировоззрение также указывается в блоках параметров существ и рас, но это не значит, что абсолютно все представители вида или расы придерживаются его, — это просто самое распространённое среди них мировоззрение. Представители любого вида (за исключением потусторонних существ вроде ангелов и дьяволов, которые буквально являются материальными воплощениями определённых мировоззрений и идей) могут иметь абсолютно любое мировоззрение, и в некоторых обстоятельствах представитель расы, обычно придерживающийся определённого мировоззрения, может порвать шаблон и оказаться совершенно другим.

Мировоззрение, как и убеждения и моральные воззрения, которые оно отражает, неоднозначно, запутанно и весьма относительно в культурном плане. Игра в Starfinder должна приносить удовольствие, поэтому если вам не нравится система мировоззрения, можете её попросту не использовать.

---

## СМЕНА МИРОВОЗЗРЕНИЯ

Несмотря на то, что некоторые виды магии действуют по-разному в зависимости от мировоззрения персонажа, а божества редко даруют заклинания последователям с мировоззрением, противоположным их собственному, в Starfinder мировоззрение используется прежде всего как инструмент повествования, а не правило. Если ведущему кажется, что поведение персонажа идёт вразрез с их мировоззрением, он сообщает об этом игрокам — если отличия существенны, ведущий может позволить или потребовать изменить мировоззрение персонажа. Если игрок захочет поменять мировоззрение персонажа, чтобы отразить изменения в характере, стоит обсудить это с ведущим (хотя если характер персонажа часто меняется, то, скорее всего, у него хаотичное мировоззрение).

---

## «ШАГИ» МИРОВОЗЗРЕНИЯ

Иногда в тексте правил будет упоминаться «шаг» в контексте мировоззрения. В таких случаях шагом считается количество переходов между двумя мировоззрениями по изображённой схеме. Диагональные переходы считаются за два шага. Так, принципиальный нейтральный персонаж находится в одном шаге от принципиального доброго мировоззрения и в трёх шагах от хаотичного злого.