# ПОВЫШЕНИЕ В УРОВНЕ

Справляясь с задачами и опасностями, персонажи игроков получают опыт (или «пункты опыта») — количественное выражение всего, что они узнали и чему научились. Накопив достаточно опыта, они переходят на новый уровень и становятся сильнее, улучшая старые способности и получая новые. В таблице 2–4 указано, сколько необходимо для достижения каждого уровня. Обычно повышение в уровне происходит в конце встречи, когда ведущий раздаёт опыт по результатам последних событий, или между встречами.

Развитие персонажа идёт по тому же принципу, что и его создание, но все принятые ранее решения касательно расы, характеристик, класса, темы, навыков и черт остаются в силе. При повышении в уровне персонаж обычно получает новые классовые особенности, пункты навыков, здоровье, живучесть и решимость, иногда — новую черту, способность темы или возможность повысить характеристики (см. таблицу 2–4).

Для повышения персонажа в уровне совершите следующие действия в указанном порядке.

---

## ТАБЛИЦА 2-4: РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЖА

| УРОВЕНЬ ПЕРСОНАЖА | ОПЫТ, ВСЕГО | УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК | ПРОЧЕЕ                   |
|--------------------|---------------|-----------------------------|--------------------------|
| 1                  | —             | —                           | 1-я черта, способность темы |
| 2                  | 1 300         | —                           | —                        |
| 3                  | 3 300         | —                           | 2-я черта                |
| 4                  | 6 000         | —                           | —                        |
| 5                  | 10 000        | Первое                      | 3-я черта                |
| 6                  | 15 000        | —                           | Способность темы         |
| 7                  | 23 000        | —                           | 4-я черта                |
| 8                  | 34 000        | —                           | —                        |
| 9                  | 50 000        | —                           | 5-я черта                |
| 10                 | 71 000        | Второе                      | —                        |
| 11                 | 105 000       | —                           | 6-я черта                |
| 12                 | 145 000       | —                           | Способность темы         |
| 13                 | 210 000       | —                           | 7-я черта                |
| 14                 | 295 000       | —                           | —                        |
| 15                 | 425 000       | Третье                      | 8-я черта                |
| 16                 | 600 000       | —                           | —                        |
| 17                 | 850 000       | —                           | 9-я черта                |
| 18                 | 1 200 000     | —                           | Способность темы         |
| 19                 | 1 700 000     | —                           | 10-я черта               |
| 20                 | 2 400 000     | Четвёртое                   | —                        |

---
## ЭТАП 1: УВЕЛИЧЬТЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

На каждом пятом уровне вы получаете возможность навсегда повысить значения характеристик. Каждый раз до достижения одного из указанных уровней (5, 10, 15 и 20) вы выбираете четыре характеристики для увеличения. Если значение характеристики 17 или выше (без учёта персональных улучшений — см. стр. 211), она увеличивается на 1, а если значение 16 и ниже — увеличивается на 2.

Во время одного повышения вы не можете увеличить одну и ту же характеристику несколько раз, зато в результате её значение может стать больше 18.

Если при увеличении характеристик меняется её модификатор, необходимо пересчитать все связанные с ним параметры: бонусы атаки, испытаний и навыков, а также ПР, ПЖ, СЛ заклинаний и классовых особенностей. Увеличение значений характеристик имеет обратную силу: повышение значения характеристик увеличивает общую величину связанных с ней параметров (ПР, ПЖ или пунктов навыков), как если бы текущее значение характеристики было таким с самого начала. Например, механик с Интеллектом 17 (модификатор +3) будет получать 7 пунктов навыков на каждом уровне (см. главу 5). Если на пятом уровне он увеличит Интеллект до 18 (модификатор +4), то с этого момента будет получать по 8 пунктов навыков и вдобавок к этому получит 4 дополнительных пункта, как если бы его Интеллект был изначально равен 18.

Подробнее о характеристиках можно прочесть на стр. 18.

---

## ЭТАП 2: ДОБАВЬТЕ НОВЫЕ КЛАССОВЫЕ СПОСОБНОСТИ

Ваш персонаж может продолжать развитие в текущем классе или взять уровень в другом (см. «Мультикласс» ниже). В главе 4 описаны особенности, которые представитель класса получает на определённых уровнях. Увеличьте ПЗ персонажа на величину, указанную в описании класса, аналогичным образом поступите с ПЖ (не забыв добавить модификатор Выносливости). Обновите БМА и испытания, а также добавьте классовые особенности, которые персонаж получает на этом уровне (в том числе и новые заклинания для заклинателя, если это нужно). Кроме получения новых классовых особенностей, у персонажа могут усилиться уже имеющиеся, так что не забудьте проверить, не изменяются ли они на новом уровне.

---

## ЭТАП 3: ДОБАВЬТЕ НОВЫЕ ЧЕРТЫ ИЛИ СПОСОБНОСТИ ТЕМЫ

На каждом нечётном уровне все персонажи получают новую черту (вдобавок к дополнительным чертам, получаемым от класса). При выборе новой черты персонажу надо соответствовать определённым требованиям (см. главу 6).

Кроме этого, на 6, 12 и 18 уровнях персонаж получает новую способность темы (см. стр. 28).

---

## ЭТАП 4: ДОБАВЬТЕ ПУНКТЫ НАВЫКОВ

На каждом уровне персонаж получает несколько пунктов навыков, количество которых зависит от класса и модификатора Интеллекта (см. стр. 132). Как уже отмечалось ранее, он может получить пункты навыков и в результате увеличения модификатора Интеллекта.

Вкладывая пункты в навыки (новые или уже имеющиеся), не забывайте, что число пунктов, вложенных в один навык, не может превышать уровень персонажа. Если после первого этапа у персонажа изменились модификаторы характеристик, внеся соответствующие изменения в модификаторы проверок навыков.

---


## МУЛЬТИКЛАСС

Большинство персонажей продолжают развивать выбранный ими класс на всём протяжении приключенческой карьеры, получая всё более мощные способности, но иногда вы можете захотеть, чтобы ваш персонаж попробовал себя в другой специальности или получил некоторые способности другого класса. При повышении в уровне персонаж может взять не следующий уровень в уже имеющемся классе, а первый уровень в новом классе, добавив его способности к уже имеющимся. Это и называется «мультиклассом».

Например, солдат 5 уровня решает заняться магией и при следующем повышении в уровне берёт 1 уровень техноманта (такая комбинация классов обычно записывается как «солдат 5 / техномант 1»). Теперь у персонажа есть все классовые особенности солдата 5 уровня (дополнительные черты, обращение с оружием, ношение брони и так далее) и техноманта 1 уровня (например, возможность творить заклинания техноманта 1 круга и классовые особенности). Полученные за уровень техноманта ПЗ, ПЖ, БМА и модификаторы испытаний добавляются к уже полученным за 5 уровней солдата. В целом он является персонажем 6 уровня (потому что сумма уровней всех его классов равна 6).

Очень важно отслеживать, какие эффекты и требования зависят от уровня персонажа, а какие — от уровня в классе. Например, для получения некоторых черт требуется достичь определённого уровня в классе или просто уровня персонажа, но большинство классовых особенностей опирается на количество уровней в связанном с ними классе. Исключением являются заклинания — при определении УЗ персонаж складывает имеющиеся у него уровни в разных классах заклинателей (например, мистика и техноманта).

Если персонаж взял уровни в нескольких классах, у него может быть более одной ключевой характеристики. Для каждого из классов (и всех особенностей класса, от неё зависящих) ключевая характеристика остаётся своей, а при использовании значения ключевой характеристики в отрыве от класса, например при определении максимального запаса ПР, вы используете ключевую характеристику с большим значением (и, соответственно, с большим модификатором).

Вы можете взять любое количество уровней в любом количестве классов, но хотя идея уметь всё понемногу может показаться привлекательной, особо распыляться не стоит. Помните, что новый класс начинает с 1 уровня, поэтому в вашем распоряжении может оказаться множество низкоуровневых способностей, которые не смогут сравниться со способностями более высокого уровня, которыми будут обладать персонаж, развивавший один класс.

Например, посланник 3 / солдат 4 / техномант 3, возможно, и развит всесторонне, но солдат 10 уровня не оставит от него и мокрого места, а прочие персонажи 10-го уровня будут неизменно его превосходить.

---

## ПЕРЕПОДГОТОВКА

Обычно все решения, принимаемые вами при повышении в уровне, окончательные — вы не можете отменить их и впоследствии изменить значения характеристик персонажа, его черты, навыки и тому подобное. Тем не менее, если ваш персонаж отлично хочет поменять своё прошлое, справиться с этой проблемой поможет гибридное устройство: мнемонический редактор, позволяющий стереть часть знаний и способностей и заменить их новыми, что позволяет частично переделать персонажа — само собой, с разрешения ведущего. Подробнее об этом устройстве вы можете прочесть на стр. 226.