# ЭТАПЫ СОЗДАНИЯ ПЕРСОНАЖА

Чтобы начать играть в настольную ролевую игру Starfinder, вам понадобится создать персонажа — именно им вы будете управлять во время игры, и именно вы определяете особенности его происхождения и характера. Персонаж создаётся по определённым правилам — так вы точно будете знать, на что он способен изначально и какими особыми способностями обладает.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Выполняя поэтапно указанные ниже действия, записывайте полученные сведения на бланке персонажа — его вы найдёте в конце книги или на сайте rpg.hobbyworld.ru.

---

### ПРИВЕДЁННАЯ НИЖЕ ИНСТРУКЦИЯ ПРЕДПОЛАГАЕТ, ЧТО ВЫ СОЗДАЁТЕ ПЕРСОНАЖА 1 УРОВНЯ.

Вам необязательно выполнять действия в указанном порядке, но мы считаем его наиболее удобным.

При выполнении многих этапов вам придётся записывать сведения на бланке персонажа (см. задний форзац), разделы которого упорядочены для более комфортной игры, а не для создания персонажа — например, несколько полей в верхней его части вы заполните в последнюю очередь.

При создании персонажа более высокого уровня вам всё равно следует ознакомиться с этим разделом, а уже потом переходить к стр. 26, на которой описано, как персонажи растут в уровнях.

---

## ЭТАП 1: ПРОДУМАЙТЕ ОБЩУЮ КОНЦЕПЦИЮ ПЕРСОНАЖА

Каким героем научного фэнтези вы бы хотели играть? Вначале будет нелегким определиться с основными свойствами характера: в общих чертах придумайте, что было у героя в прошлом, как и почему он решил отправиться на поиски приключений. На этом этапе вы, возможно, захотите ознакомиться с доступными для игры расами, темами и классами. Они кратко описаны во врезке на стр. 15, поэтому можете заглянуть сперва туда. Более подробные сведения о расах находятся в главах 3 и 13, о классах можно прочесть в главе 4, а на стр. 28–37 рассказывается о темах персонажей. Раса описывает ваш биологический вид — от насекомоподобных ширренов и рептилоидных весков до людей и эльфов. Тема — кусочек вашей предыстории: воспитания, обучения или предназначения, она может быть как-то связана с вашим классом, но это необязательно. Класс определяет способности вашего персонажа в приключениях и сражениях — например, техномант управляет техникой и творит заклинания, а посланник координирует действия команды и вдохновляет союзников на подвиги.

Когда вы рассмотрели доступные варианты, набросайте краткое описание персонажа, указав его сильные стороны (например, вы хотите, чтобы он хорошо стрелял, управлял звездолётом и так далее). После этого подумайте, как вы сможете добиться желаемого, используя описанные в книге правила. Хотите играть здоровенной ящерицей с огромной лазерной пушкой? Вам прекрасно подойдёт веск-солдат с темой наёмника. Хотите играть скрытной и проницливой двуногой крысой? Пожалуйста: иски-оперативник с темой преступника вполне может оказаться именно тем, что вы ищете. Если на ум совсем ничего не приходит, выберите персонажа с одной из иллюстраций и создайте похожего.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Впишите своё имя в поле «Игрок». В зависимости от того, насколько вы успели продумать персонажа, можете добавить его имя, пол и краткое описание или иллюстрацию его внешности.

---

## ЭТАП 2: ВЫБЕРИТЕ РАСУ

Выбор расы персонажа (его биологического вида) — одно из ключевых решений при его создании. Глава 3 и врезка на стр. 15 описывают доступные основные расы — среди них большинство инопланетных. В главе 13 же описаны расы, обычно встречающиеся в фанте́зийных ролевых играх. Раса определяет характеристики персонажа, известные ему языки, частично, количество пунктов здоровья (ПЗ), с которыми он начнёт игру (ПЗ показывает, сколько ранений может получить персонаж, прежде чем потеряет сознание или умрёт). На количество стартовых ПЗ оказывает влияние и выбранный класс, как описано на этапе 6.

Раса изменяет значения характеристик героя. Характеристики влияют на множество параметров персонажа, но их итоговые значения определяются на этапе 5.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Впишите расу персонажа в соответствующее поле в верхней части бланка. Укажите стартовые ПЗ и языки (если они есть) расы, а также способности расы, которыми располагает персонаж. Рядом со значениями характеристик укажите количество пунктов, которые вы будете добавлять (или вычитать), руководствуясь модификаторами расы (это понадобится вам на этапе 5).

---

## ЭТАП 3: ВЫБЕРИТЕ ТЕМУ

Теперь вам следует выбрать тему персонажа, которая определяет прошлое вашего персонажа и направление его устремлений. Тема поможет вам понять причину, по которой персонаж отправился на поиски приключений — будь он охотник за головами, учёный или представитель любого другого классического архетипа искателя приключений. Помимо описания прошлой жизни персонажа, тема на 1 уровне усиливает связанные с ней навыки и увеличивает определённую характеристику на 1 пункт. Темы персонажей перечислены во врезке напротив и детально разобраны на стр. 28–37, там же содержатся правила для персонажей без темы.

---

# РАСЫ

**Андроиды:** искусственные люди с механическими органами, изначально были созданы как слуги, но впоследствии получили гражданские права (стр. 42–43).

**Вески:** раса воинственных рептилоидов, которая лишь недавно заключила перемирие с остальными, надолго ли — время покажет (стр. 44–45).

**Исоки:** раса пушлистых существ, также называемых «крыслоподами», обожающих собирать всякий хлам и с ливхой окупающих небольшой размер широтой души (стр. 46–47).

**Касаты:** раса четырёхруковых существ родом с далёкого пустынного мира, чрезвычайно ценящая традиции (стр. 48–49).

**Лаушунты:** раса харизматичных учёных-телепатов, делящаяся на две подрасы: одна рослая и стройная, другая приземистая и мускулистая (стр. 50–51).

**Люди:** разносторонняя и предприимчивая раса, постоянно осваивающая и исследующая новые территории (стр. 52–53).

**Ширрены:** раса насекомоподобных существ, отделившихся от огромного улья и получивших независимость, но оставшихся социально активными личностями, ценящими свободу выбора (стр. 54–55).

---

# ТЕМЫ

**Ас:** высококвалифицированный пилот, способный управлять любыми транспортными средствами и обожающий всё, что с ними связано (стр. 29).

**Ксеноскаут:** знаток инопланетных форм жизни, считающий встречи с ними одними из самых ценных достижений (стр. 30).

**Кумир:** популярная и уважаемая знаменитость, использующая расположение публики в личных целях (стр. 31).

**Наймник:** хорошо обученный солдатан, прекрасно показывающий себя как в командовании отрядом, так и на передовой (стр. 32).

**Охотник за головами:** неумолимый следопыт, неотступно преследующий цель (стр. 33).

**Покоритель космоса:** неугомонный исследователь, полагающийся на интуицию и обширные знания в области инопланетной биологии и анатомии (стр. 34).

**Преступник:** разыскиваемый уголовник со связями на чёрном рынке и знакомыми, помогающими упрятать проблемы с законом (стр. 35).

**Священник:** преданный и знающий адепт философского учения или религии, имеющий влияние среди других последователей (стр. 36).

**Учёный:** опытный исследователь и прогрессивный мыслитель с широким кругозором и неутомимой жаждой познания (стр. 37).

**Без темы:** индивидуалист, находящийся вне опасных выше рамок и решительно следующий своим путём (стр. 28).

---

# КЛАССЫ

**Механик:** эксперт в различного рода машинах и технике, собравший дрона или вжививший в собственный мозг киберимплант (стр. 60–73).

**Мистик:** заклинатель, чья связь с могущественной силой дарует ему способности, нарушающие все естествующие законы природы (стр. 74–83).

**Оперативник:** скрытный многопрофильный боец, виртуозно расправляющийся с ничем не подозревающими врагами (стр. 84–91).

**Посланник:** харизматичный лидер, обладающий широким спектром умений и способный воодушевлять союзников на героические свершения (стр. 92–99).

**Солдат:** эксперт в обращении с броней и оружием, специализирующийся на некоторых типах снаряжения (стр. 100–107).

**Солярион:** дисциплинированный воин, которому сила светил дарует оружие или броню из звёздной энергии (стр. 108–117).

**Техномант:** заклинатель, способный использовать сверхъестественную связь с техникой для высвобождения могущественной магии (стр. 118–125).

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Впишите тему персонажа в верхней части бланка и укажите бонусы к навыкам, которые она даёт. Запишите дополнительный пункт рядом с характеристикой, которую увеличивает выбранная тема (это понадобится вам на этапе 5).

---

## ЭТАП 4: ВЫБЕРИТЕ КЛАСС

Вы приближаетесь к моменту, когда узнаете итоговые значения характеристик своего персонажа — это важно, поскольку они влияют на множество различных параметров, но перед этим вам нужно выбрать класс. Класс даёт персонажу доступ к различным способностям, определяет, насколько хорошо он атакует и сколь легко избегает пагубных эффектов. В главе 4 содержится подробная информация о семи классах, которые вы можете выбрать для игры в Starfinder, а врезка даёт краткое описание их особенностей и ролей.

Вам пока не нужно записывать все классовые особенности, а необходимо лишь определиться с выбором класса — так вы узнаете, какие характеристики для вас наиболее важны: в описании каждого класса указана как его ключевая характеристика, так и другие, хорошо её дополняющие. Таблица 2–3 на стр. 19 даёт перечень ключевых характеристик для всех классов.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Укажите класс персонажа в верхней части бланка и поставьте рядом «1», чтобы показать, что ваш персонаж 1 уровня. Не думайте пока о способностях, которые получает персонаж выбранного класса, — ими вы займётесь на этапе 6.

---

## ЭТАП 5: ЗАПИШИТЕ ИТОГОВЫЕ ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК

Теперь, когда вы уже приняли самые важные решения при создании персонажа, пришло время заполнить его параметры. У персонажа шесть характеристик, определяющих большую часть его возможностей: Сила, Ловкость, Выносливость, Интеллект, Мудрость и Харизма. Механизм расчёта значений характеристик описан на стр. 18, там же рассказывается, как рассчитать модификаторы характеристик, использующиеся для определения множества параметров, описанных на бланке персонажа и далее в этом разделе.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Впишите значения ваших характеристик в соответствующие поля бланка. Рядом с каждой характеристикой укажите её модификатор.

---

## ЭТАП 6: ПРИМЕНИТЕ ОСОБЕННОСТИ КЛАССА

Настало время определить силы, особые способности (особенности класса) и другие важные параметры, которые получает персонаж на 1 уровне выбранного класса.

В описании каждого класса есть таблица, в которой указан базовый модификатор атаки (БМА), помогающий определить, насколько хорошо будет атаковать персонаж. Значение БМА прибавляется ко всем проверкам атаки персонажа, как в ближнем, так и в дистанционном бою (более подробно сражения описаны в главе 8). Кроме этого, в таблице указаны базовые модификаторы испытаний Стойкости, Реакции и Воли (подробнее о них мы поговорим на стр. 9).

Класс персонажа влияет на количество пунктов его живучести (ПЖ), показывающих, какое количество урона способен вынести персонаж без ущерба для ПЗ. На первом уровне персонаж получает ПЖ в количестве, указанном в описании класса, и добавляет к этому значению свой модификатор Выносливости. Кроме этого, на 1 уровне значение ПЗ, указанное в описании класса, добавляется к ПЗ в количестве, указанном в описании класса, и добавляет к этому значению свой модификатор Выносливости. Кроме этого, на 1 уровне значение ПЗ, указанное в описании класса, добавляется к ПЗ в количестве, указанном в описании класса, и добавляет к этому значению свой модификатор Выносливости.

Выбранный класс также влияет на количество пунктов навыков, которое персонаж может распределить на каждом уровне (см. этап 7), и определяет, какие виды брони он умеет носить и с каким оружием обращаться (см. этап 8).

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Укажите итоговые суммарные значения ПЗ и ПЖ, запишите БМА и базовые модификаторы испытаний выбранного класса (на этапе 9 объяснено, как рассчитать итоговые значения модификаторов испытаний). Не забудьте отметить все особенности класса, полученные на 1 уровне.

---

## ЭТАП 7: ВЫБЕРИТЕ НАВЫКИ И ЧЕРТЫ

На этом этапе вы должны понять, в каких навыках силён герой — быть может, в вашем представлении он прекрасно обращается с техникой или умеет выживать в дикой местности. На каждом уровне персонаж получает пункты навыков, которые обозначают новые знания и упорные тренировки, и вкладывает их в любые навыки на своё усмотрение. Количество получаемых на каждом уровне пунктов навыков равно сумме указанного в описании класса значения и модификатора Интеллекта персонажа (но не может быть меньше 1).

У каждого класса есть так называемые классовые навыки, наиболее тесно связанные с родом занятий персонажа. Вы получаете +3 к проверкам классовых навыков, если вкладываете в их развитие хотя бы 1 пункт (вы можете вкладывать пункты и в любые прочие навыки, только вот бонус +3 не получите). В главе 5 содержится обширная информация о навыках (в том числе требующих изучения), их проверках и штрафах за броню.

Распределив пункты по выбранным навыкам, выберите черты персонажа. Большинство персонажей на старте имеют лишь одну черту, но особенность расы людей позволяет им выбрать вторую. Черты могут компенсировать слабые стороны персонажа. Например, черта Двужильный даёт дополнительные ПЖ, а Телохранитель позволяет защищать находящихся рядом союзников от вражеских атак. Чертам посвящена глава 6.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Распределите пункты навыков и запишите их на бланке. Помните, что число пунктов, вложенных в один навык, не может превышать уровень персонажа. Если среди выбранных навыков есть классовые, отметьте это, вписав бонус +3 в соответствующее поле. Для каждого навыка укажите нужный модификатор характеристик персонажа. Запишите черты персонажа. Если какие-то из них дают бонус к навыкам, отметьте это в поле для прочих модификаторов. Наконец, если навык не требует изучения, сложите всё его модификаторы и запишите их сумму.

---

## ЭТАП 8: ЗАКУПИТЕ СНАРЯЖЕНИЕ

Каждый персонаж 1 уровня начинает игру с 1 000 кредитов, на которые покупает себе броню, вооружение и разнообразные припасы (ведущий может попросить выбрать снаряжение и другим способом). Броня и оружие — наверное, самые важные предметы экипировки, но при выборе необходимо убедиться, что персонаж выбранного класса умеет с ними обращаться. От оружия зависит наносимый в бою урон, а от брони — энергетический (ЭКБ) и кинетический (ККБ) классы брони (см. этап 9). Кроме этого, существует различное снаряжение, которое поможет персонажу в его приключениях. Описания и стоимость различного снаряжения содержатся в главе 7.

---

>БЛАНК ПЕРСОНАЖА
>Когда вы закупили снаряжение, впишите его и оставшуюся сумму кредитов на бланк персонажа. В соответствующие строки запишите имеющиеся у вас оружие, его особенности и величину наносимого урона (расчёт наносимого урона описан на стр. 24!).

---

## ЭТАП 9: ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ШТРИХИ

Наконец, запишите на бланк персонажа следующую информацию.

---

### БОЖЕСТВО

Укажите божество, которому поклоняется ваш персонаж (если он верующий). На стр. 482 описаны религиозные и философские течения мира Starfinder.

---

### ЗВЕЗДОЛЁТ

Вы можете играть в Starfinder и без звездолётов, но в большинстве приключений персонажи игроков составляют экипаж принадлежащего им корабля (или становятся экипажем в ходе приключения).

Спросите у ведущего, будет ли у вас звездолёт с самого начала, или вы раздобудете его в ходе одного из приключений. Если звездолёт есть уже на старте, уточните у ведущего его параметры и узнайте, можете ли вы настроить его под себя — как минимум нужно хорошее название! Глава 9 полностью посвящена звездолётам и всему, что с ними связано.

---

### ИНИЦИАТИВА

Модификатор инициативы персонажа добавляется к проверкам инициативы, определяющим порядок действий в бою. Он рассчитывается как сумма модификатора Ловкости и других влияющих на инициативу модификаторов от черт и способностей.

---

### ИСПЫТАНИЯ

Время от времени вам придётся определять, смог ли ваш персонаж избежать или избавиться от действия заклинания или иного эффекта. Когда это произойдёт, ведущий попросит вас пройти испытание Стойкости, Реакции или Воли — в зависимости от ситуации.

При прохождении испытания вы бросаете d20, добавляя базовый модификатор соответствующего испытания (зависит от вашего класса) и другие подходящие модификаторы. Кроме этого, вы добавляете и модификатор (даже отрицательный) соответствующей характеристики: модификатор Выносливости для испытаний Стойкости, Ловкости — для испытаний Реакции, Мудрости — для испытаний Воли. Вы добавляете все дополнительные модификаторы для конкретного испытания, например бонусы от черт и других способностей.

---

# КЛАСС БРОНИ

Энергетический (ЭКБ) и кинетический (ККБ) классы брони показывают, насколько сложно попасть по вашему персонажу в бою. ЭКБ показывает степень защиты от энергетических атак (например, лазеров), а ККБ — от физических (например, пуль). На стр. 240 можно прочитать об этом подробнее.

Стартовые значения ЭКБ и ККБ равны 10. Добавьте к каждому значению модификатор вашей Ловкости, затем добавьте бонусы надетой на вас брони. Укажите также и ваш КБ против боевых манёвров: он равен ККБ + 8.

---

# НАГРУЗКА

Здесь указывается максимальный вес переносимого вами груза. Максимальная нагрузка зависит от Силы: персонаж нагружен (см. стр. 275), когда общий вес переносимого им груза превышает половину значения Силы, и перегружен (см. стр. 276), когда общий вес превышает итоговое значение Силы.

---

# МИРОВОЗЗРЕНИЕ

Отметьте, какого мировоззрения придерживается персонаж — оно оказывает существенное влияние на его личность. На стр. 24 можно прочитать об этом подробнее.

---

# МОДИФИКАТОРЫ АТАКИ

На этапе 6 вы указали БМА персонажа, но вам нужно вычислить итоговые модификаторы атак в ближнем и дистанционном бою, а также при использовании метательного оружия: модификатор Силы добавляется к атакам в ближнем бою и атакам метательным оружием, а модификатор Ловкости — к прочим дистанционным атакам. В конце прибавьте к нужным атакам различные модификаторы от черт или классовых особенностей.

---

# ОПИСАНИЕ

Вкратце опишите вашего персонажа (если, конечно, ещё не сделали этого).

---

# ПУНКТЫ РЕШИМОСТИ (ПР)

Персонаж может использовать ПР по-разному, в том числе для восстановления ПЖ, применения классовых особенностей или некоторых способностей. На 1 уровне запас ПР персонажа равен модификатору ключевой характеристики его класса + 1. Более подробно ПР описаны на стр. 22.

---

# РАЗМЕР

Размер персонажа зависит от выбранной вами расы (см. стр. 255).

---

# РОДНОЙ МИР

Место, где вырос ваш персонаж, — это может быть планета, космическая станция или даже астероид. Глава 12 может послужить вам источником вдохновения.

---

# СКОРОСТЬ

В начале игры наземная скорость передвижения вашего персонажа равна 30 футам, если у него нет способности, которая её изменяет (или штрафов от высокой нагрузки или брони). Скорость и передвижение описаны в главе 8.

---

# ЯЗЫКИ

Персонаж начинает игру со знанием всеобщего языка, языка своей расы (если он есть) и языка родного мира (если он есть), на которых может читать и говорить. Кроме этого, персонаж знает дополнительные языки в количестве, равном его модификатору Интеллекта (если модификатор положительный). На стр. 40–41 перечислены самые распространённые языки и дополнительная информация о них.

---

Записав всю требуемую информацию в бланк персонажа, вы, наконец, готовы к приключениям!