# ДРУГИЕ БОГИ

Каждая культура обладает своими божествами и традициями, и хотя 20 основных богов, описанных выше, наиболее известны в мирах Соглашения, в системе Голариона поклоняются сотням других божеств, и совсем неисчислимо их количество заботится о существах по всей галактике. Ниже представлены некоторые из тех богов, независимо от их меньшего количества храмов и верующих, всё же достаточно известных. Это могут быть некогда популярные боги, поклонение которым постепенно вышло из моды, божества, в которых верит определённая раса или цивилизация, или мелкие, не особо влиятельные боги.

---

## АНГРАД  
**Кузнечный Огонь**  
**Принципиальный добрый бог войны, дварфов, огня и традиций**

Покровитель дварфов, Тораг, исчез вместе с Голарионом во время Разрыва и оставил младшего брата Анградда приставать за роскошью дварфов. Агрессивный и воинственный Анград призывает отстаивать древние традиции дварфов и сражаться за их сохранение.

---

## АРШЕЙ  
**Дух раскрепощённости**  
**Нейтральное доброе божество свободы, сексуальности и физической красоты**

Андрогинный Аршей поощряет страсть и ободряет подавленных. Он ратует за полную свободу тела и души, вдохновляя последователей испытать и познать все возможности полов, любви и сексуальности.

---

## АСМОДЕЙ  
**Князь тьмы**  
**Принципиальный злой бог гордыни, контрактов, рабства и тирании**

Асмодей, владыка Преисподней, правит архидьяволами этого плана. Это бог строгой иерархии и власти сильного над слабым — всемогущий тиран, создающий и разрушающий по своему усмотрению.

---

## ГРОТУС  
**Бог последних времён**  
**Хаотичный нейтральный бог забвения, пустошей и развалин**

Гротус — неизвестное откуда взявшийся бог конца света. Он представляет собой лапку, зловещую, похожую на череп луну, зависшую над Костяным Двором Фаразмы. Он беспристрастно наблюдает за происходящим и терпеливо ждёт конца всего сущего. У Гротуса нет церкви как таковой.

---

## КАЛИСТРИЯ  
**Укол Возмездия**  
**Хаотичная нейтральная богиня эльфов, коварства, мести и страсти**

Покровительница эльфов Калистрия воплощает непостоянную и отрешённую природу этой расы и их желание мстить всем, кто причинил им зло. Эта богиня импульсивна, обворожительна, склонна к интригам и всегда ищет способ достичь превосходства.

---

## ЛАМАШТУ  
**Матерь чудиц**  
**Хаотичная злая богиня безумия, ночных кошмаров и чудиц**

Ламашту — наиболее могущественная из демонических владык бездынь. Ей подчиняются все неразумные чудовища, а её кошмары вторгаются в мирный сон. Её цель — изрвать смертных и искажить Вселенную, населить её своим бесформенным потомством.

---

## ЛИССАЛА  
**Наследница Семерых**  
**Принципиальная злая богиня подчинения, служения и судьбы**

Лиссала была древним божеством Ацланта и Тассилона, государств древнего Голариона, а ныне она покровительствует Звёздной империи Ацланта. Она сурова, педантична и не терпит ослушания, но вознаграждает правителей и их подданных за чёткое следование её учению.

---

## СТАРЕЙШИЕ  
**Владыки фей**  
**Нейтральные правители фей Первого мира**

Старейшие — правящий Первым миром пантеон из девяти повелителей фей, в который в том числе входят Зелёная Матерь, Светоч, Скрытый Иг и Многоликий Шика. Феи, гномы и другие последователи часто заключают сделки с кем-то из них, но иногда и поклоняются всем Старейшим в целом. Наиболее почитаемым из них можно назвать Радагана, Повелителя вод, который является основным божеством водного мира Кало-Махой.

---

## ЧЁРНАЯ БАБОЧКА  
**Молчание Пустоты**  
**Хаотичная добрая богиня космоса, расстояний и тишины**

Звёзды принадлежат Дезне, а Чёрной Бабочке — тёмный космос между ними, поэтому её иногда называют Тенью Дезны. Она презирает зло и учит, что в тишине между вздохами и мыслями можно увидеть свою истинную природу.

---

## ВНЕШНИЕ БОГИ  
**Самый известный Внешний бог — Ньярлатхотеп, но он далеко не единственный из этих непостижимых чужеродных существ, чьё влияние достигает миров Соглашения. Даймонический супант Азатот — хаотичный нейтральный Внешний бог безумия, бессмысленного разрушения и энтропии, первородное средоточие стихийной мощи и неконтролируемого разрушения, расположенное в самом центре Вселенной. Так называемый «Слепой безумный бог» не ведает о своих почитателях, а его бездумные вселенские энергии опустошают цепь планеты. Шуб-Ниггурат — хаотичная злая чудовищная богиня плодородия, породившая, согласно поверьям, тысячи жутких детёнышей. Также известная как Чёрная Коза Чашиб, она является Внешней богиней лесов, плодородия и чудовищ, а её культ распространён на плодородных мирах, покрытых лесами, джунглями или болотами. Иог-Сотот — хаотичный нейтральный Внешний бог врат, времени и пространства, обитающий в Тёмной Завесе, хотя самые рьяные его адепты утверждают, что он сам и есть Тёмная Завеса. Иог-Сотот также известен как Ключ и Врата и существует в всём пространстве и времени. Его культists верят, что он постепенно готовит разные миры Вселенной к новой эре ужаса, которую предвозвестит пробуждение Великих Древних, богоподобных существ, служащих Внешним богам.**


---

# Дайкицу ([Daikitsu](https://2e.aonprd.com/Deities.aspx?ID=174))

Госпожа Лис (Lady of Foxes)

- Н
    

Дайкицу широко поклоняются в Тянь Ся, поскольку она является богиней риса, а также сельского хозяйства и ремесленничества. Фермеры молятся Дайкицу о хороших урожаях, кузнецы и ремесленники ищут ее благословения для своих творений, а семьи просят ее защиты для своих домов и семей. Еще она является покровительницей [Кицунэ (Kitsune)](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/ancestries_and_backgrounds/ancestries/kitsune.html#ancestry-kitsune), которые почитают ее как мать своего народа.

Известная как Госпожа Лис, она обычно выглядит как красивая женщина-кицунэ с белоснежным мехом и девятью хвостами.

(Описание взято из 1E. Актуальное для 2E на данный момент отсутствует)

**Эдикты**: Обеспечивать здоровье посевов и растений, совершенствовать ремесло или торговлю, оставлять подношения лисам, праздновать смену времен года

**Анафема**: Плохо обращаться со своими инструментами; пройти мимо нищего, не подавая милостыню; дискриминировать секс-работников или низший класс

**Сферы интересов**: Сельское хозяйство, ремесло, кицунэ, рис

**Мировоззрение последователей**: ПН, НД, Н, ХН (LN, NG, N, CN)

**Царство**: [Нирвана (Nirvana) / План](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/game_mastering/tools/The-Planes.html#plane-nirvana)

**Источник**: Lost Omens: Gods & Magic pg. 132-133, Dragon Empires Gazetteer pg. 59

## Преимущества последователя (Devotee Benefits)[](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/lost_omens/Deity/Tian-God/Daikitsu.html#devotee-benefits "Ссылка на этот заголовок")

**Источник**: Lost Omens: Gods & Magic pg. 132-133

**Божественная характеристика**: Ловкость или Интеллект

**Божественный навык**: Ремесло

**Предпочитаемое оружие**: цеп

**Домены**: [Изменение (Change)](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/lost_omens/Domain/change.html), [Творчество (Creation)](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/lost_omens/Domain/creation.html), [Семья (Family)](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/lost_omens/Domain/family.html), [Природа (Nature)](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/lost_omens/Domain/nature.html)

**Божественная сила**: _исцеляющая_

**Заклинания жреца**:

**1-й**: [Форма вредителя (Pest Form) / Закл. 1](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/spells/P/pest-form.html#spell-p-pest-form)

**2-й**: [Форма гуманоида (Humanoid Form) / Закл. 2](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/spells/H/humanoid-form.html#spell-h-humanoid-form)

**5-й**: [Иллюзорная сцена (Illusory Scene) / Закл. 5](https://pf2e-ru-translation.readthedocs.io/ru/latest/spells/I/illusory-scene.html#spell-i-illusory-scene)