# КОМПЬЮТЕРЫ

Компьютеры управляют большей частью устройств и оборудования вселенной Starfinder, от простых дверных замков до посадки и взлёта звездолётов на космической станции. Они могут хранить практически любую информацию — и чертежи новейших технологических устройств, и секретнейшие данные крупнейших корпораций. Тем не менее в большинстве компьютеров используются стандартные комплектующие, и каких-то необычных данных вы в них тоже не найдёте. В игре вам не раз потребуется получить доступ к компьютеру, чтобы добраться до скрытых файлов или модулей управления. Описанные ниже правила призваны помочь ведущему в создании интересных и сложных компьютерных систем.

---

## ПАРАМЕТРЫ КОМПЬЮТЕРОВ

Каждый компьютер обладает рядом простых параметров, благодаря которым ведущий понимает, как тот работает, какой информацией располагает, чем управляет и как может себя защитить. В описании используются следующие понятия.

### РАНГ

Ранг компьютера показывает общий уровень его технологического совершенства, от 1 до 10. Компьютеры 1 ранга достаточного простые — это обычные планшеты, дверные замки и системы контроля освещения, а компьютером 10 ранга может быть система управления реактором космической станции или майнфрейм межсистемного офиса Консорциума аспидов. Обратите внимание, что терминал майнфрейма может сам по себе быть компьютером 3 ранга, который, даже будучи взломанным, никаким образом не может ни управлять майнфреймом, ни получить к нему доступ; ему доступны лишь ограниченный набор компонентов. Таким образом, для доступа к майнфрейму и подконтрольным ему модулям вам придётся взломать защиту компьютера 10 ранга.

Ранг компьютера определяет его базовую цену и базовую СЛ проверки Компьютеров для его взлома. Оба этих параметра зависят от установленных в систему модулей и средств защиты (см. разделы «Модули» и «Средства защиты» ниже). Базовая СЛ для взлома компьютера равна 13 + (4 × ранг компьютера).

---

### ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЙ ИНТЕРФЕЙС

Модуль управления компьютером представляет собой устройство ввода и дисплея, позволяющие вводить команды и получать информацию. В мирах Соглашения большинство интерфейсов состоят из клавиатуры, монитора, микрофона и динамиков, обеспечивающих возможность ввода информации в компьютер при помощи нажатия клавиш, речи и жестов и получения в ответ графической или звуковой информации. Подобными интерфейсами бесплатно оснащаются все компьютеры. У каждой компьютерной системы может быть до 10 пользовательских интерфейсов на единицу веса (хотя обычно столько бывает только у общественных систем или компьютеров крупных корпораций).

Пользовательский интерфейс может представлять собой устройство связи (например, коммуникатор) или даже компьютер меньшего размера (с установленным модулем управления). Вы можете бесплатно оснастить компьютер такими интерфейсами во время его покупки, но за приобретение отдельных устройств придётся доплатить. Вы также можете установить или удалить пользовательские интерфейсы, используя навык Компьютеры для совершения операций с модулями или их отключения. Дополнительные пользовательские интерфейсы не учитываются при определении максимального количества модулей компьютерной системы.

Вы можете использовать хакерский набор для доступа к компьютеру, минуя интерфейс, но для этого вам нужен либо физический доступ к компьютеру, либо удалённый, через инфосферу или аналогичную сеть, к которой он подключен.

---

### РАЗМЕР

Компьютеры могут быть очень маленькими, но миниатюризация системы без потери производительности или прочности увеличивает её цену. Базовый вес компьютера равен значению его ранга, возведённому в квадрат. Компьютеры лёгкого и незначительного веса можно с лёгкостью надеть на запястье или прикрепить к коммуникатору. Для использования их не обязательно брать в руку. Компьютер весом 1 или более для использования нужно либо держать, либо поставить на твёрдую поверхность. Системы весом 25 или больше не предназначены для перемещения и обычно закреплены в специальной мебели, транспортных средствах или звездолётах. Миниатюризация (см. стр. 215) позволяет уменьшить размер и вес компьютера.

---

### ДОСТУП И АВТОРИЗАЦИЯ

Компьютеры создавались для удобства пользователя, поэтому они позволяют быстро получить доступ к функциям и хранимой информации. Доступ к компьютеру может быть не защищён, что позволит любому персонажу воспользоваться его базовыми функциями через пользовательский интерфейс. В подобных случаях для доступа к более серьёзным возможностям системы требуются права администратора, доступные ограниченному кругу лиц. Доступ с правами администратора также может оказаться незащищённым — обычно это свежекупленный компьютер, владелец которого ещё не успел ограничить к нему доступ.

#### ДОСТУП

Наличие доступа означает, что вы можете использовать базовые функции компьютера, к которым обычно относится работа с данными, которые не записаны в модуле защищённых данных (см. стр. 214), отправка и приём сообщений с других устройств или компьютеров, подключённых к этой системе (в том числе доступ к планетарной инфосфере), и доступ к любым малозначимым функциям компьютера (таким как управление дверями, светом и бытовой техникой).

Обычно одного взгляда на устройство достаточно, чтобы понять, можно ли беспрепятственно получить к нему доступ или придётся совершать проверку Компьютеров для взлома системы.

#### ПРАВА АДМИНИСТРАТОРА

Доступ с правами администратора — форма привилегированного доступа к системе, позволяющая использовать все её возможности и модули, обходить средства защиты или изменять их настройки, а также просматривать, копировать, изменять или удалять любые защищённые данные. Обладая правами администратора, вы можете позволить конкретному пользователю, располагающему доступом, использовать определённый модуль или средство защиты, которыми вы управляете и которые недоступны при обычном доступе.

Права администратора можно получить только следующими способами: при покупке компьютера, от действующего администратора или при взломе системы, если результат вашей проверки превысил обычную СЛ на 20 или более. Как правило, права администратора дают доступ ко всей системе, но для доступа к модулям, защищённым сетевыми экранами, могут потребоваться особые права.

---

### ЗАЩИЩЁННЫЕ СИСТЕМЫ

Большинство систем сочетает в себе и удобство доступа, и защищённость — чаще всего для авторизации используется двухфакторная аутентификация, для которой необходимо физический ключ и пароль. В роли физического ключа может выступать практически любой предмет — например, ключ-карта, отпечаток пальца или даже другой компьютер. Пароль — как правило, достаточно большой набор символов, вводимый посредством клавиатуры, но иногда в качестве него используется образец голоса, песня, телепатическая команда или головоломка, которую несложно разгадать, если вы знаете, о чём идёт речь.

Авторизованные персонажи, предоставившие необходимые ключ и пароль, получают доступ к компьютеру без взлома и могут использовать все его возможности. Ключ и пароль могут предоставлять доступ только к определённым модулям или частям компьютера и не позволять применять прочие функции системы. Если вам удалось заполучить ключ или пароль, то при взломе системы вы получаете за каждый из них существенное преимущество — бонус +5 к проверкам навыка Компьютеры для взлома. Если лицо, имеющее к компьютеру доступ, узнает, что у вас есть ключ или пароль, то может с лёгкостью аннулировать их. Если же вы использовали ключ или пароль для получения доступа к проверке Компьютеров и провалили её на 5 и более, система автоматически блокирует все последующие попытки использования этого средства авторизации — оно не даёт бонуса при последующих попытках.

---

### БАЗОВЫЕ ФУНКЦИИ

Компьютеры предназначены для хранения информации, совершения вычислений, обработки и сортировки данных, автоматизации рутинной работы или выполнения нескольких функций одновременно (обычно для этого используются приложения и программы). Компьютер можно настроить для обычного выполнения любой из описанных задач. Все же функции компьютера перечислить попросту невозможно.

Как правило, компьютеры можно рассматривать как инструмент для оптимизации различных процессов и задач, требующих учёта, вычислений, сортировки, отслеживания и просмотра, если необходимые для этого данные можно ввести. Выполнение таких задач обычно предусматривается базовыми функциями компьютера (хотя используемые данные могут находиться за сетевыми экранами, в модуле защищённых данных или быть защищёнными и тем и другим одновременно). В конечном итоге только ведущий может определить предел возможностей компьютера при их выполнении.

К базовым функциям компьютера также может относиться управление простыми устройствами, например системами пожаротушения, дверями, видеокамерами и любыми другими устройствами, которые можно просто включить или выключить. Вы можете добавлять новые базовые функции подобного типа, совершив проверку Компьютеров со СЛ 10, но только ведущий решает, что считается базовой функцией, а что — нет: если для работы с устройством нужно существо-оператор, то в этом случае потребуется модуль управления (см. стр. 214).

---

### МОДУЛИ

Базовые функции есть у всех компьютеров, а дополнительные возможности зависят от наличествующих модулей. В компьютер можно установить неограниченное количество модулей, которые делятся на четыре категории: модули управления, модули защиты, модули данных, модули заклинаний и модули улучшения. Модули управления позволяют взаимодействовать с устройством, таким-либо образом подключённым к компьютеру, — например, видеокамерой или даже роботом. В модуле защищённых данных можно хранить большие объёмы информации, от различных чертежей до финансовых документов или личной переписки. Модули заклинаний — особые магические устройства, позволяющие компьютеру создавать эффекты заклинаний. Модули улучшения повышают устойчивость компьютера к взлому, увеличивают дистанцию его влияния, быстродействие или удобство использования. Подробнее о распространённых компьютерных модулях можно прочесть в разделе «Описание модулей» на стр. 214.

---

### СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ

Средства защиты действуют, когда кто-то пытается взломать компьютерную систему. Некоторые срабатывают только в случае, когда кто-то проваливает проверку Компьютеров для взлома, а другие — каждый раз, когда кто-то пытается получить доступ. Самые простые средства защиты просто перекрывают доступ пользователю или пользовательскому интерфейсу, а более совершенные могут подать сигнал охранным роботам или поразить нарушителя смертельными разрядом электричества. Количество установленных средств защиты не может превышать значение ранга компьютера.

Подробное о распространённых средствах защиты компьютера можно прочесть в разделе «Средства защиты» на стр. 215.

---

## ТАБЛИЦА 7-22: РАНГИ КОМПЬЮТЕРОВ

| РАНГ | ЦЕНА    | СЛ ВЗЛОМА |
| ---- | ------- | --------- |
| 1    | 50      | 17        |
| 2    | 250     | 21        |
| 3    | 1 250   | 25        |
| 4    | 5 000   | 29        |
| 5    | 10 000  | 33        |
| 6    | 20 000  | 37        |
| 7    | 40 000  | 41        |
| 8    | 80 000  | 45        |
| 9    | 160 000 | 49        |
| 10   | 320 000 | 53        |

# ТАБЛИЦА 7-23: ЦЕНЫ МОДУЛЕЙ, УЛУЧШЕНИЙ И СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ

| НАЗВАНИЕ | ЦЕНА |
|---------|------|
| **Модули** | |
| Модуль заклинания | 110% цены соответствующего камня чар |
| Модуль защищённых данных большого объёма | Зависит от объёма данных |
| Модуль защищённых данных малого объёма | 1 кредит |
| Модуль защищённых данных среднего объёма | 10 кредитов |
| Модуль управления сложным устройством | 10% цены управляемого устройства |
| **Улучшения** | |
| Искусственная личность | 10% базовой цены компьютера |
| Источник бесперебойного питания | 10% базовой цены компьютера |
| Миниатюризация | 10% базовой цены компьютера |
| Модуль безопасности | Зависит от модели¹ |
| Укреплённый корпус | 50% базовой цены компьютера |
| Улучшение дистанции I (100 футов) | 5 кредитов |
| Улучшение дистанции II (1 миля) | 50 кредитов |
| Улучшение дистанции III (планета) | 100 кредитов |
| **Средства защиты** | |
| Блокировка | 100 кредитов |
| Ложная ОС | 50% базовой цены компьютера + 10% цены модулей управления и данных |
| Проактивная защита | 500 кредитов |
| Сетевой экран | 20% базовой цены компьютера |
| Сигнализация | 10 кредитов |
| Стирание данных | 10 кредитов |
| Электризованная поверхность | Зависит от модели² |

> 1. См. таблицу 7-24 на стр. 215  
> 2. См. таблицу 7-25 на стр. 216

---

## ОПИСАНИЕ МОДУЛЕЙ

В компьютер можно установить любое количество модулей. Они могут быть отделены от других частей компьютера сетевыми экранами, повышающими их защиту. Вы можете установить сразу несколько однотипных модулей, но их бонусы, как правило, не складываются между собой: например, вы можете установить сразу три модуля безопасности I (каждый из которых даёт бонус +1 к СЛ), но их бонусы не будут суммироваться при определении СЛ взлома компьютера.

Обратите внимание, что модули представляют собой комбинацию комплектующих и программного обеспечения, поэтому их нельзя физически изъять из системы, не повредив её или не нарушив работоспособность. Если вы распланировали достаточным временем и навыками, вы можете отключать модули и совершать с ними различные операции, но во время боя это вряд ли удастся сделать. Подробнее об этом вы можете прочесть в описании навыка Компьютеры на стр. 143–144.

Цены модулей вы найдёте в таблице 7-23.

---

### МОДУЛЬ ЗАКЛИНАНИЯ

Камни чар (см. стр. 222) можно создать в виде компьютерных плат, которые подключают к системе. Пользователь, способный применить аналогичный камень чар и имеющий доступ к компьютеру с установленным модулем заклинания, может сотворить соответствующее заклинание, когда использует компьютер, и получает бонус +2 (ситуативный) к любой проверке навыка, связанной с этим заклинанием. Стоимость модуля заклинания составляет 110% цены камня чар (см. стр. 222) с теми же заклинаниями. При использовании заклинания оно тратится, но сама плата не разрушается. Её заклинание можно восстановить, заплатив 90% обычной цены нового модуля заклинания.

---

### МОДУЛЬ ЗАЩИЩЁННЫХ ДАННЫХ

Этот модуль содержит защищённые данные по конкретной теме. Для доступа к нему почти всегда требуются права администратора либо действующий администратор должен позволить их использовать. Поскольку модули защищённых данных служат для хранения важной или конфиденциальной информации, которую необходимо уберечь от хакеров, их часто скрывают за сетевыми экранами.

Защищённые данные могут представлять собой как несколько простых документов, так и обширную библиотеку технической документации. Единственное требование состоит в том, чтобы данные относились к одной общей теме (например, чертежи звездолёта, переписка между членами группы, географические карты и схемы и так далее). Для хранения информации по другой теме требуются дополнительные модули данных. Стоимость модуля зависит от объёма хранимых данных. Модуль, подходящий для хранения малого объёма данных (например, видеозаписей, финансовой отчётности или чертежей здания), стоит 1 кредит. Модуль для хранения данных среднего объёма (например, технические спецификации пистолета, база данных сотрудников компании или большой массив карт) стоит 10 кредитов. Модули для хранения больших объёмов данных (например, чертежи звездолёта, журналы деятельности космической станции или сводной базы данных компании) стоят от 100 до 1 000 кредитов. Помимо непосредственно хранения данных, которые могут представлять ценность сами по себе (если это, например, планы военного вторжения), модуль защищённых данных позволяет персонажу, имеющему к нему доступ, взять 20 при проверке навыка, чтобы вспомнить информацию по теме, связанной с содержимым модуля.

---

### МОДУЛЬ УПРАВЛЕНИЯ

Модуль управления позволяет компьютеру управлять сложным устройством, к которому он каким-то образом подключён (простыми устройствами можно управлять при помощи базовых функций компьютера, отдельный модуль для этого не требуется). Некоторые средства защиты при срабатывании могут задействовать модули управления. Пользователь, получивший доступ к компьютеру, может использовать устройство любым способом, предусмотренным в модуле управления. Цена модуля управления зависит от сложности объекта управления: например, для сложных устройств (дронов-шпионов, звездолётов, транспортных средств или орудийных турелей) она составляет 10% от цены управляемого устройства.

При управлении простым устройством, у которого, по сути, есть выключатель, компьютер просто подключается к нему и может включать или выключать устройство. Когда компьютер подключён к устройству, способному работать автономно (например, к роботу или другому компьютеру), управляющий компьютер может отдавать команды устройству. При работе с устройством, требующим проверки навыков или атаки (например, если компьютер подключён к медикойке или оружию), управляющий компьютер может либо совершить требуемую проверку самостоятельно, либо дать совершить её существу, обладающему авторизованным доступом к компьютеру. При совершении самостоятельной проверки считается, что БМА компьютера равен его рангу, он умеет обращаться с управляемым оружием, а его общий бонус навыка равен рангу, умноженному на 2,5. Предметы, управляемые при помощи компьютера, обычно размещаются в каком-то определённом месте (так, длинноствольное оружие устанавливается на турели, для которой компьютерный терминал находится на линии видимости). В этом случае крепление и необходимые компоненты уже входят в стоимость модуля управления.

Компьютер может быть использован и для управления другим компьютером. В этом случае взлом одного компьютера не даст вам доступ к подконтрольным ему компьютерам, но зато вы получите возможность попытаться их взломать. Обычно для управления высокоранговым компьютером используется компьютер более низкого ранга — например, настольные терминалы сотрудников корпорации подключены к майнфрейму. В подобных случаях компьютер более низкого ранга может отправлять на майнфрейм только ограниченный авторизованный набор команд, хотя его всё равно можно использовать как точку доступа для взлома компьютера более высокого ранга.

---

### МОДУЛИ УЛУЧШЕНИЯ

Эти модули позволяют повысить общее быстродействие, безопасность и удобство компьютерной системы. Таких модулей можно установить сколько угодно, но их эффекты обычно не складываются — для достижения большего эффекта требуется приобрести и установить более дорогой модуль.

#### Искусственная личность

Искусственная личность — программа, позволяющая компьютеру на естественном языке общаться с пользователями, и с существами без доступа к системе. Таким компьютерам обычно дают имя, ведь они способны распознавать не только произнесённые или написанные слова, но и речевые обороты, сленговые выражения, намёки, тон голоса и подобные элементы речи. Миллиарды готовых фраз и выражений, а также алгоритмы, разработанные программистами за несколько веков, позволяют искусственной личности поддерживать конструктивный и естественный диалог, некоторые из них могут даже выражать догадки или эмоции. Тем не менее, в отличие от андроидов, искусственная личность не обладает истинным самосознанием. Её способность запоминать имена и привычки, общаться и давать советы — не что иное, как сочетание обширной базы данных и сложного программного кода.

Главное преимущество, которое получает авторизованный пользователь при использовании системы с искусственной личностью, — возможность взаимодействовать с компьютером путём двустороннего голосового или текстового общения на естественном языке. Космонавты, находившиеся на борту звездолётов в течение многовековых или даже многолетних перелётов, отмечали, что им было приятно слышать дружеский голос собеседника несмотря на то, что он на самом деле неразумная программа. Сложное устройство искусственной личности позволяет компьютеру совершать проверки Блефа, Дипломатии, Запугивания и Проницательности (общий бонус равен удвоенному рангу компьютера). Стоимость данного модуля составляет 10% базовой цены компьютера.

#### Источник бесперебойного питания

Большая часть компьютеров способна работать до 24 часов исключительно на встроенных аккумуляторах, но с этим модулем длительность автономной работы достигает 1 недели. Каждый дополнительный источник бесперебойного питания увеличивает время автономной работы ещё на 1 неделю. Стоимость данного модуля составляет 10% базовой цены компьютера.

#### Миниатюризация

При определении веса компьютера его ранг считается на 1 меньше, чем на самом деле, но не ниже, чем –1. У компьютера 0 ранга лёгкий вес, а –1 ранга — незначительный вес. Данный модуль можно приобрести несколько раз — стоимость каждого составляет 10% базовой цены компьютера.

#### Модуль безопасности

Модули безопасности увеличивают СЛ проверки Компьютеров для взлома компьютерных систем и получения доступа к модулям. Существует несколько моделей подобных модулей, чем выше номер модели, тем более она эффективна. В таблице 7-24 указано увеличение СЛ и цена этих модулей (в процентах от базовой цены компьютера). Компьютер не получает преимуществ от более чем одного модуля безопасности.

---

### ТАБЛИЦА 7-24: МОДУЛИ БЕЗОПАСНОСТИ

| МОДЕЛЬ | УВЕЛИЧЕНИЕ СЛ | ЦЕНА |
|--------|----------------|------|
| Модуль безопасности I | +1 | 25% базовой цены компьютера |
| Модуль безопасности II | +2 | 50% базовой цены компьютера |
| Модуль безопасности III | +3 | 75% базовой цены компьютера |
| Модуль безопасности IV | +4 | 100% базовой цены компьютера |

---

### УКРЕПЛЁННЫЙ КОРПУС

Компьютер и все его системы могут быть защищены энергоустойчивым бронированным корпусом. Твёрдость компьютера увеличивается на 10, он получает бонус +8 к испытаниям против энергетических атак, а также эффектов, специально предназначенных для воздействия на компьютеры или электронные системы. Стоимость данного модуля составляет 50% базовой цены компьютера.

---

### УЛУЧШЕНИЕ ДИСТАНЦИИ

Большинство компьютеров обладает удалённым доступом к местным инфосферам и другим системам, но не всегда может удалённо подключаться к другим устройствам. Компьютер, управляющий компьютером, может использовать его для отправки и приёма сообщений, но не для управления устройствами. Улучшение дистанции позволяет установить удалённое защищённое подключение к устройству, чтобы управлять им дистанционно. Без него для управления устройствами необходимо физическое подключение компьютера с нужными модулями управления. Улучшение дистанции I позволят подключиться к устройству в пределах 100 футов по беспроводному каналу и стоит 5 кредитов (в эту цену включены необходимые изменения и для компьютера, и для устройства). Увеличение дистанции до 1 мили (улучшение дистанции II) стоит 50 кредитов, а для получения доступа в любой точке планеты (улучшение дистанции III) нужно заплатить 100 кредитов (при этом и компьютер, и устройства должны быть подключены к местной инфосфере).

---

### СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ

Средства защиты представляют собой последнюю линию обороны против хакерских атак. Они срабатывают, когда неавторизованный пользователь совершает неудачную попытку доступа к системе — например, вводит неправильный пароль или не проходит одну из других проверок безопасности. Некоторые срабатывают сразу же, как только пользователь пытается получить доступ, и отключаются только после ввода правильного пароля. В любом случае количество установленных средств защиты не может превышать значение ранга компьютера. Стоимость средств защиты указана в таблице 7-23.

---

### БЛОКИРОВКА

Это средство защиты делает систему полностью недоступной, если пользователь многократно и безуспешно пытается получить к ней доступ. Сама система при этом, как правило, не выключается, поэтому остальные модули и средства защиты могут совершать запрограммированные действия. Блокировка обычно продолжается какое-то определённое время, обычно 10 минут, 1 час или 1 день, но можно задать и любой другой период. Блокировку не может отключить никто, даже пользователь, знающий пароль и располагающий необходимыми средствами доступа. Блокировку можно обойти, получив доступ к физическим компонентам компьютера и пройдя проверку Инженерного дела со СЛ, равной СЛ взлома этой системы.

Стандартная блокировка стоит 100 кредитов и срабатывает, если в течение последних 24 часов были совершены три неудачные попытки доступа или взлома. Вы можете настроить её длительность и число неудачных попыток, после которых она сработает. Если компьютер оснащён сигнализацией, то её можно настроить на отправку уведомления на определённый терминал или коммуникатор всякий раз, когда происходит неудачная попытка или срабатывает блокировка.

---

### ЛОЖНАЯ ОС

Эта хитроумное средство защиты создаёт подложную сеть и системные каталоги для пользователя, осуществляющего доступ к системе и не сумевшего обнаружить ложную ОС. В ложной сети есть и модули управления, и модули данных. Она выглядит как настоящая, но модули управления на самом деле не работают, а в модулях данных хранятся только бесполезные файлы. Персонаж может распознать обман, совершив проверку Компьютеров со СЛ, равной СЛ системы + 5. Он автоматически получает возможность каждую минуту проходить новую проверку, получая к ней накапливающийся бонус +2 (ситуативный) за каждый предыдущий провал до тех пор, пока не разоблачит обман. Стоимость ложной ОС равна 50% базовой цены компьютера плюс 10% цены модулей управления и данных.

---

### ПРОАКТИВНАЯ ЗАЩИТА

Проактивная защита проводит вирусную атаку по системе, пытающейся совершить взлом, и наносит урон её программному обеспечению. При провале проверки Компьютеров для взлома на 5 или более любое устройство, использованное для взлома, поражается вирусом и становится ненадёжным, давая штраф –5 к проверкам любых навыков с его использованием. Вы можете удалить вирус из заражённой системы, совершив проверку Компьютеров со СЛ, равной СЛ взлома компьютера с проактивной защитой. По усмотрению ведущего вирусы могут иметь и другие эффекты, например давать бонус +5 (ситуативный) к попыткам взлома заражённой системы. Проактивная защита стоит 500 кредитов.

---

### СЕТЕВОЙ ЭКРАН

Сетевой экран воздействует не на хакера, а на модули, обеспечивая их дополнительным слоем защиты. Для доступа к скрытым экраном модулям требуется дополнительная проверка Компьютеров, как правило, со СЛ на 2 выше обычной. На компьютер можно установить несколько сетевых экранов, каждый — для отдельного модуля или группы модулей. Каждый модуль можно защитить не более чем одним экраном. Стоимость сетевого экрана составляет 20% базовой цены компьютера.

---

### СИГНАЛИЗАЦИЯ

Сигнализация — одно из простейших средств защиты, посылающее уведомление определённому пользователю или терминалу, когда кто-то пытается проникнуть в систему. Если у компьютера есть модуль управления, подключённый к физической сигнализации, это средство защиты может её включить. Если компьютер управляет роботом, влопающий или оружием, сигнализация способна включить их и токс. Сигнализация стоит 10 кредитов.

---

### СТИРАНИЕ ДАННЫХ

Это средство защиты стирает определённые данные (обычно полностью удаляя несколько модулей данных), когда фиксирует попытку несанкционированного доступа. Если владелец устройства не особо пуглив и скрытен, это средство защиты срабатывает только после двух или более неудачных попыток доступа (чтобы не стереть данные из-за случайной опечатки в пароле). Стёртые данные не пропадают бесследно, и если физический носитель информации, на котором они хранились, цел, их можно восстановить, совершив проверку Компьютеров (СЛ = 10 + СЛ взлома компьютера) и потратив 8 часов. Это средство защиты стоит 10 кредитов.

---

### ЭЛЕКТРИЗОВАННАЯ ПОВЕРХНОСТЬ

Компьютер и окружающие его поверхности покрываются сетью электропроводного материала, который позволяет ударить током каждого, кто провалил попытку получить доступ к системе. У этого средства защиты есть два режима: в первом устройство повергается в шок, а во втором наносит смертельный урон. Обычно сначала происходит первое, чтобы хакер понял, что повторная попытка получить доступ может закончиться плачевно. В этом случае все существа в пределах 10 футов от терминала срабатывают испытания Стойкости и при провале повергаются в шок на 1 раунд. Второй режим работает так же, но дополнительно наносит всем существам в пределах 10 футов урон электричеством (испытание Реакции уменьшает урон вдвое). СЛ испытания, урон и цена зависят от модели электризованной поверхности и приведены в таблице 7-25. Номер модели электризованной поверхности показывает, за сколько средств защиты она считается при определении максимального количества средств защиты, которые можно установить. Это средство защиты можно установить только на компьютер, постоянно закреплённый на полу или схожей поверхности.

---

### ТАБЛИЦА 7-25: ЭЛЕКТРИЗОВАННЫЕ ПОВЕРХНОСТИ

| МОДЕЛЬ | СЛ | УРОН | ЦЕНА |
|--------|----|------|------|
| 1      | 20 | 8d6  | 500  |
| 2      | 22 | 10d6 | 2 000 |
| 3      | 24 | 12d6 | 5 000 |
| 4      | 27 | 14d6 | 20 000 |
| 5      | 30 | 16d6 | 50 000 |