# МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ

Несмотря на то, что магические компоненты применяются во множестве технологических устройств мира Starfinder, есть и предметы, которые для работы используют исключительно магию и поэтому подчиняются особым правилам.

В этом разделе рассмотрены магические предметы, не включённые ранее в другие разделы (как, например, оружейные сопряжения или аугментации). Они обычно подразделяются на ручные, надеваемые и одноразовые.

Для использования ручных предметов (например, кольца и скипетров) их надо держать в руке или другой схожей конечности и активировать подобно оружию.

Надеваемые предметы — это, к примеру, кольца, плащи, амулеты и перчатки. Подобно числу улучшений брони количество магических предметов вы можете надеть, так же ограничено: персонаж может применять только два таких предмета одновременно — если их больше, магические поля начинают мешать друг другу. Вы не можете надеть сразу два предмета одного типа (два плаща, две шляпы и так далее), если только это не кольца. Если вы попытаетесь надеть третий магический предмет, он просто не будет работать, пока вы не снимете лишние предметы. Обратите внимание, что подобное ограничение распространяется исключительно на надеваемые предметы — магические улучшения брони, ручные предметы, оружейные сопряжения, аугментации, магическая броня, одноразовые предметы и другие виды магии работают как обычно.

Одноразовые предметы создают немедленный временный эффект при употреблении — к ним, например, относятся магические ампулы или сыворотки.

---

## ЗАРЯДЫ

Некоторые магические предметы расходуют заряды при использовании, но принцип их действия отличается от технологических предметов, у которых можно зарядить или заменить аккумуляторы. Заряды магических предметов хранятся в самом предмете и не могут быть восстановлены с помощью аккумуляторов или генератора. Они либо восстанавливаются каждый день, либо не восстанавливаются вовсе (в зависимости от предмета).

---

## ОПИСАНИЯ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ

В этом разделе приведены описания магических предметов из таблицы 7–27. Сыворотки рассматриваются в конце раздела.

### АМУЛЕТ КАМУФЛЯЖА[НАДЕВАЕМЫЙ]

Этот достаточно скромно выглядящий амулет проецирует на вашу броню, одежду и снаряжение камуфляжный рисунок, позволяющий лучше сливаться с окружением. Когда вы находитесь в местности, где максимальная дальность проверок Внимания ограничена (например, в лесу), то при определении максимальной дистанции, на которой можно вас заметить при помощи проверки Внимания, кости бросают дважды и берут худший результат. В главе 11 подробнее рассказывается о видимости в различной местности. Магии амулета недостаточно, чтобы сделать вас невидимыми или дать бонус к проверкам Скрытности. Включение и отключение камуфляжа требует одного действия.

# ТАБЛИЦА 7-27: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ

| ПРЕДМЕТ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | ВЕС |
|--------|--------|------|-----|
| **КАМЕНЬ ЧАР** | | | |
| 0 круг | 1 | 50 | Л |
| 1 круг | 2 | 140 | Л |
| 2 круг | 5 | 450 | Л |
| 3 круг | 8 | 1 400 | Л |
| 4 круг | 11 | 3 700 | Л |
| 5 круг | 14 | 10 600 | Л |
| 6 круг | 17 | 36 650 | Л |
| **КАМНИ ВЕЧНЫХ** | | | |
| Хрустальное веретено | 1 | 245 | – |
| Иридирующее веретено | 2 | 740 | – |
| Синий ромбоид | 10 | 18 000 | – |
| Перламутровое веретено | 11 | 25 000 | – |
| **КОЛЬЦО СОПРОТИВЛЯЕМОСТИ** | | | |
| Тип 1 | 2 | 735 | – |
| Тип 2 | 6 | 4 200 | – |
| Тип 3 | 10 | 18 100 | – |
| Тип 4 | 14 | 70 000 | – |
| Тип 5 | 18 | 361 500 | – |
| **МАГИЧЕСКАЯ АМПУЛА** | | | |
| 0 круг | 2 | 200 | Л |
| 1 круг | 3 | 300 | Л |
| 2 круг | 6 | 700 | Л |
| 3 круг | 10 | 3 000 | Л |
| **СЫВОРОТКА** | | | |
| Сыворотка исцеления (тип 1) | 1 | 50 | Л |
| Сыворотка преображения | 1 | 75 | Л |
| Сыворотка смены пола | 3 | 350 | Л |
| Сыворотка исцеления (тип 2) | 5 | 425 | Л |
| Сыворотка улучшения (любая) | 5 | 475 | Л |
| Сыворотка исцеления (тип 3) | 9 | 1 950 | Л |
| **ТИАРА ТРАНСЛОКАЦИИ** | | | |
| Тип 1 | 14 | 11 750 | Л |
| Тип 2 | 16 | 185 000 | Л |
| Тип 3 | 18 | 410 000 | Л |
| Тип 4 | 20 | 875 000 | Л |
| **ПРОЧИЕ** | | | |
| Кольцо шёпота | 1 | 300 | – |
| Плащ заряда | 1 | 200 | Л |
| Амулет камуфляжа | 3 | 1 400 | – |
| Кольцо сытости | 5 | 2 925 | – |
| Посох мистического исцеления | 5 | 3 700 | Л |
| Вместительная перчатка | 6 | 4 600 | Л |
| Скипетр отмены | 9 | 2 100 | Л |
| Сфера теней | 10 | 2 850 | Л |
| Кольцо космической перенастройки | 11 | 25 000 | – |

---

## ВМЕСТИТЕЛЬНАЯ ПЕРЕЧАТКА

Эта простая перчатка удивительно гладкая на ощупь. Когда вы надеваете её на руку и берёте этой рукой предмет весом 2 или меньше, вы можете приказать вместительной перчатке уменьшить его до микроскопических размеров и незначительного веса, а затем втянуть в ладонь. Чтобы вернуть предмет в исходное состояние, необходимо всего лишь щёлкнуть пальцами руки, на которую надета перчатка. В перчатке одновременно может храниться только один предмет, для помещения его туда или внимания требуется быстрое или сопутствующее действие. Если магия перчатки подавляется или рассеивается, предмет тут же принимает обычный размер.

---


## КАМЕНЬ ЧАР

Камни чар представляют собой одну или несколько сетчатых пластинок с тонкими узорами из редких металлов и кусочков драгоценных камней, заключённых в кремниевую оболочку. Каждая такая пластинка содержит магические письмена, позволяющие сотворить одно конкретное заклинание. Когда вы держите камень чар в руке, он временно задействует обычные неактивные области вашего мозга, позволяя вам сотворить зашифрованное в камне заклинание без затрат ячеек заклинаний. Для использования камень необходимо держать в руке на протяжении всего времени сотворения заклинания (его использование требует не менее основного действия, даже если само сотворение заклинания производится быстрее). Каждое заклинание, заключённое в камне чар, можно сотворить лишь единожды — после этого пластинка теряет магические свойства.

Использовать камни чар под силу лишь заклинателям — никто другой не может воспользоваться знаниями, содержащимися в камне. Вы обязательно должны знать заклинание, чтобы применить камень чар, но оно должно быть в списке заклинаний вашего класса (или иным образом быть добавлено в ваш список заклинаний), а значение вашей ключевой характеристики должно быть достаточным для сотворения этого заклинания. СЛ испытания против такого заклинания равна 10 + круг заклинания + модификатор вашей ключевой характеристики. Если уровень камня чар выше вашего УЗ, то после того, как вы потратили время, необходимое для сотворения заклинания, вы должны пройти проверку УЗ со СЛ, равной уровню камня чар +1, иначе сотворить его не удаётся. В этом случае заклинание не расходуется и вы можете попытаться сотворить его снова.

Для создания камня чар вы должны знать заклинание, которое собираетесь в него заключить. Если для сотворения заклинания требуются дорогостоящие компоненты (как, например, для возвращения к жизни), вы должны иметь их под рукой при создании камня, а стоимость использованных компонентов прибавляется к итоговой цене камня. Вы можете создать более крупный и сложный камень, в который заключено сразу несколько пластин с заклинаниями, — в таком случае его цена будет равна сумме цен всех заключённых в него заклинаний. С помощью такого камня чар нельзя сотворить одновременно более одного заклинания.

---

## КАМНИ ВЕЧНЫХ

Камни вечных — магические самоцветы, которые вращаются по орбите вокруг вашей головы (или его ближайшего аналога для безголовых существ) и даруют вам постоянный магический эффект, пока там находятся. Они не учитываются при определении максимального количества надеваемых магических предметов — одновременно можно использовать сколько угодно таких камней. Чаще всего подобные камни встречаются в звёздной империи Ацлант, где их применяют особым образом, но самые распространённые виды камней вечных можно найти и в магических лавках во многих крупных поселениях. Камни классифицируются по цвету и форме — все камни одного цвета и формы обладают одинаковыми свойствами.

Для того чтобы выпустить камень вечных на орбиту вокруг вашей головы, требуется основное действие, а для того чтобы его оттуда снять — сопутствующее. Орбита может проходить на расстоянии от 3 дюймов до 3 футов от головы (на ваш выбор), но всегда за пределами вашего шлема или брони. КБ находящегося на орбите камня вечных равен вашему уровню персонажа + 12, его могут атаковать или даже захватить (совершив успешную проверку захвата, атакующий выхватывает камень с орбиты, взяв его в руку).

Почти все камни вечных (включая и нижеперечисленные) способны светиться ярким светом. В качестве основного действия вы можете зажечь или погасить камень вечных, чьё свечение улучшает уровень освещённости на вашей клетке на одну ступень (см. раздел «Видимость и освещение» на стр. 261).

У каждого камня вечных есть как минимум одно дополнительное свойство, действующее, пока он на орбите вокруг вас.

### Иридирующее веретено:
поддерживает вас, избавляя от необходимости дышать.

### Перламутровое веретено:
увеличивает ваш УЗ на 1 для всех расчётов, требующих его, — например, проверок УЗ и заклинаний с длительностью 1 раунд за 1 УЗ. На количество известных вам заклинаний или число заклинаний в день это никак не влияет. Если у вас нет УЗ, вы не получаете возможности изучать или творить заклинания.

### Синий ромбоид:
даёт вам бонус +2 (интуитивный) к проверкам Внимания и Проницательности.

### Хрустальное веретено:
поддерживает вас, позволяя обходиться без воды и пищи.

---

## КОЛЬЦО КОСМИЧЕСКОЙ ПЕРЕНАСТРОЙКИ

Это великолепное кольцо состоит из двойных полосок мифрала и адамантина. Если у вас есть классовая особенность звёздный режим, то, когда вы начинаете свой ход, будучи настроенным на один из режимов, и хотите вернуться в нейтральный режим, вы можете немедленно получить 1 пункт гармонии для противоположного режима. Например, если вы начали свой ход в фотонном режиме и захотели вернуться в нейтральный, то вы можете использовать кольцо, чтобы получить 1 пункт гармонии для гравитонного режима. Применение кольца требует быстрого действия.

---

## КОЛЬЦО ШЁПОТА

Это простое золотое колечко помогает услышать, когда кто-то произносит определённое имя или название. Кольцо может запомнить до пяти известных вам слов — имён конкретных существ, а также названий мест или предметов. Кольцо не запоминает слова, используемые в качестве наименований. Для того чтобы кольцо запомнило новое имя, требуется 10 минут, при этом оно забывает первое запомненное имя, если новое выходит за пределы ограничений памяти кольца.

Кольцо шёпота даёт вам бонус +5 (интуитивный) к проверкам Внимания, зависящим от слуха, и сквозное чутьё (слух), но оба этих преимущества используются, лишь чтобы позволить вам услышать, когда кто-то произносит одно из запомненных имён. Кольцо даёт вам возможность услышать только само имя, даже если оно произнесено в соседней комнате или за звукоизоляционными стеклом, никаких других звуков или фраз вы не услышите.

---

## КОЛЬЦО СОПРОТИВЛЯЕМОСТИ

Магия этого кольца защищает вас от тех атак и эффектов, к которым вы особенно уязвимы. Вы получаете бонус усиления к испытанию с наименьшим базовым модификатором. Если таких испытаний несколько, вы выбираете, как из них получит бонус, надевая кольцо впервые. Этот выбор нельзя изменить до тех пор, пока наименьшим не станет базовый модификатор другого испытания. Величина бонуса зависит от модели кольца сопротивляемости.

### ТАБЛИЦА 7-28: КОЛЬЦО СОПРОТИВЛЯЕМОСТИ

| МОДЕЛЬ | БОНУС |
|--------|-------|
| Тип 1 | +1 |
| Тип 2 | +2 |
| Тип 3 | +3 |
| Тип 4 | +4 |
| Тип 5 | +5 |

---

## КОЛЬЦО СЫТОСТИ

Это кольцо постоянно подпитывает вас, избавляя от потребности в еде и питье, пока оно надето. Также оно помогает отдыхать телу и разуму: при ношении кольца вам достаточно спать всего два часа в день, чтобы получить все преимущества восьмичасового отдыха. Если вы способны творить заклинания, то можете восстановить ячейки заклинаний всего после двух часов сна, но всё равно не чаще раза в сутки. Кольцо начинает действовать только после того, как непрерывно было надето в течение недели. Если снять кольцо, то его опять придётся носить в течение недели, чтобы оно заработало.

---

## МАГИЧЕСКАЯ АМПУЛА

Магические ампулы содержат в себе жидкий конденсат магической энергии заклинания, предназначенный для инъекции. Часто такие одноразовые магические инъекции называют «шиприц-чарами». Они воспроизводят заклинание с положительным эффектом (такое, у которого в разделах «Испытание» или «Устойчивость к магии» в описании указано «безвредно»), кроме заклинаний школы прорицания или тех, что создают любого рода связь между заклинателем и целью. Кроме этого, круг заклинания не может быть 3, время сотворения должно быть не более 1 минуты, а целью такого заклинания должно быть одно или несколько существ (не только сам заклинатель). Если заклинание действует и на существ, и на предметы, то в форме ампулы оно оказывает эффект только на существ. Если для сотворения заклинания требуется потратить 1 ПР, то при использовании его в виде ампулы вам также придётся потратить 1 ПР. Если вы не хотите тратить ПР или у вас их нет, заклинание не срабатывает.

Уровень и УЗ магической ампулы всегда равен утроенному кругу заклинания, которое она воспроизводит (в случае заклинаний 0 круга уровень и УЗ ампулы равен 2). Для создания ампулы необходимо выполнение тех же требований, что и при создании камней чар (см. стр. 222).

Вы можете совершить инъекцию магической ампулы только себе, существу-добровольцу или находящемуся без сознания. Для применения на себя или добровольца требуется основное действие, а для инъекции существу без сознания — действие полного хода. Эффект магической ампулы аналогичен эффекту заключённого в ней заклинания, сотворённого на цель. Когда вам сделана инъекция, вы принимаете все решения относительно эффекта заклинания, как если бы сотворили его: вы одновременно считаетесь и целью, и заклинателем.

---

## ПЛАЩ ЗАРЯДА

Плащ заряда может питать электрические устройства подобно аккумулятору. Каждый день плащ производит 4 заряда, которые нужно использовать единовременно. Таким образом, их хватит на один выстрел из плазменного пистолета «Красная звезда», который расходует 4 заряда, или одну и только одну атаку из зеро-пистолета, расходующую 1 заряд. Плащ питает только предметы, требующие заряды аккумулятора, на предметы, использующие топливо, ракеты, патроны или любые другие боеприпасы его эффект не распространяется. Для использования заряда плаща вы должны надеть заряжаемый предмет или касаться его. Плащ нельзя использовать для подзарядки аккумулятора или устройства — его энергия может быть израсходована только напрямую на одно применение.

---

## ПОСОХ МИСТИЧЕСКОГО ИСЦЕЛЕНИЯ

Существует множество разнообразных посохов мистического исцеления, но чаще всего они выглядят как архаичные пастушьи посохи, которые инкрустированы древними рунами, символизирующими долголетие и процветание. Если вы обладаете классовой особенностью исцеляющее прикосновение, то, держа в руке посох, вы можете дополнительно применить её ещё один раз в день. Посох мистического исцеления может использоваться только один раз в день, дополнительные посохи не позволяют вам повторно применить исцеляющее прикосновение.

---

## СКИПЕТР ОТМЕНЫ

Скипетр отмены пульсирует от заключённой в нём загадочной силы, способной лишать предметы магических свойств. Когда вы касаетесь им магического или гибридного предмета, такой предмет должен пройти испытание Воли (СЛ = 10 + ½ вашего уровня + модификатор вашей Харизма) и при провале теряет все магические свойства, становясь обычным предметом соответствующего типа. Если такой предмет надет на персонажа или находится в его руках, то может использовать модификатор испытания Воли владельца, если тот выше. После того как скипетр вытянул всю магию из предмета, он сам становится немагическим и его нельзя использовать повторно. Лишённый магии предмет можно восстановить только при помощи чуда или желания.

---

## СФЕРА ТЕНЕЙ

Когда вы держите этот шарик из чёрного стекла в руке, из него, подобно щупальцам, начинает струиться тьма, поглощающая свет, в результате чего вы на одну ступень ухудшаете уровень освещённости в радиусе 10 футов от себя. Сфера теней притягивает и лазерные лучи: атаки лазерным оружием, направленные против вас, получают бонус +1 (ситуативный) к проверке попадания, но сфера даёт вам устойчивость к огню 5 против них.

---

## ТИАРА ТРАНСЛОКАЦИИ

Этот сияющий обруч выкован из редких металлов и преломляет свет вокруг себя, окружая голову сиянием, подобным нимбу. Один раз в день тиара транслокации позволяет вам телепортировать себя и ещё до 5 существ аналогично заклинанию телепортация. В отличие от заклинания, дистанция телепортации зависит только от модели предмета (см. ниже). Тиару нельзя использовать для перемещения между планами, также она теряет свои свойства, пока находится в Потоке.

### ТАБЛИЦА 7-29: ТИАРА ТРАНСЛОКАЦИИ

| МОДЕЛЬ | ТЕЛЕПОРТАЦИЯ |
|--------|--------------|
| Тип 1 | Любое место в пределах 200 миль |
| Тип 2 | Любое место в пределах 2 000 миль |
| Тип 3 | Любое место в той же солнечной системе |
| Тип 4 | Любое место в той же галактике |

---

## СЫВОРОТКИ

Сыворотки представляют собой пузырьки с магическим зельем, которое вы можете выпить в качестве основного действия либо осторожно влить в рот беспомощному или находящемуся без сознания существу в качестве действия полного хода. Обычно сыворотки весят 1 унцию (можно создать сыворотки и большего объёма, но на эффект это никак не повлияет) и теряют свойства, если их с чем-либо смешать. Сыворотка — одноразовый предмет. Вне зависимости от уровня сыворотки твёрдость и ПЗ её пузырька рассчитываются, как если бы он был предметом 1 уровня.

### СЫВОРОТКА ИСЦЕЛЕНИЯ

Этот медицинский эликсир практически моментально сращивает кости и исцеляет урон. Живое существо, выпившее его, восстанавливает часть ПЗ.

### ТАБЛИЦА 7-30: СЫВОРОТКА ИСЦЕЛЕНИЯ

| ТИП   | ИСЦЕЛЕНИЕ |
| ----- | --------- |
| Тип 1 | 1d8 ПЗ    |
| Тип 2 | 3d8 ПЗ    |
| Тип 3 | 6d8 ПЗ    |

# СЫВОРОТКА ПРЕОБРАЖЕНИЯ

Когда вы выпиваете этот эликсир, цвет вашей кожи и черты внешности немедленно изменяются навсегда. Вы самостоятельно решаете, каким образом изменится внешность, оставаясь при этом в рамках, характерных для вашего пола и расы: вы выбираете цвет кожи, глаз и волос, можете изменить форму носа или подбородка, длину пальцев, ширину плеч и так далее. Вас по-прежнему будет легко узнать, если вы не попытаетесь пройти проверку Маскировки, чтобы изменить черты до неузнаваемости (результат этой проверки Маскировки будет сравниваться с любой попыткой определить, являетесь ли вы тем, кем были ранее). Вы ни при каких обстоятельствах не сможете точно скопировать внешность другого существа (даже совершив проверку Маскировки — сыворотка не позволяет настолько тонко контролировать изменения).

---

## СЫВОРОТКА СМЕНЫ ПОЛА

Благодаря массовому производству эта некогда редкая сыворотка стала достаточно дешёвой и продаётся повсеместно. Когда вы выпиваете этот эликсир, ваше тело моментально преображается, приобретая все признаки выбранного вами пола, при этом изменяется и внешность, и физиология. Вы можете незначительно подкорректировать происходящие изменения, но сохраняете «семейное сходство» со своим предыдущим обликом. Магия сыворотки действует мгновенно и не может быть рассеяна. Ваше новое тело столь же здорово и функционально, как и предыдущее, позволяя зачатие, вынашивание и рождение детей (в зависимости от биологии вашей расы). Если выпить ещё одну такую сыворотку, то в зависимости от вашего желания вы либо вернётесь к первоначальному облику, либо получите другие половые признаки. Эликсир не подействует, если вы этого не хотите, и может не сработать, если в вашем организме протекают какие-то биологические процессы, присущие вашему полу, — например, беременность.

---

## СЫВОРОТКА УЛУЧШЕНИЯ

Сыворотка улучшения позволяет телу и разуму работать более эффективно, раскрывая их скрытый потенциал. Употребление такой сыворотки даёт живому существу бонусы, зависящие от типа выпитого эликсира (см. ниже). Эффекты сыворотки улучшения сохраняются в течение 1 часа.

### БОЕЦ
Существо получает бонус +2 (интуитивный) к проверкам Запугивания и Проницательности, и при успешной деморализации противника длительность его потрясения увеличивается на 1 раунд.

### ДИВЕРСАНТ
Существо получает бонус +2 (интуитивный) к проверкам Акробатики и Атлетики и временные ПЗ в количестве, равном ½ его уровня.

Если эти временные ПЗ потеряны, их нельзя восстановить. Они не складываются с любыми другими временными ПЗ.

### ДИПЛОМАТ
Существо получает бонус +2 (интуитивный) к проверкам Блефа и Дипломатии. Существа со значением Интеллекта 3 или выше также получают способность понимать один из языков, который они слышали в течение последних 10 минут, и говорить на нём.

### КАРМАНИК
Существо получает бонус +2 (интуитивный) к проверкам Ловкости рук и Скрытности и может совершать проверки этих навыков без изучения.

### СЕНСАТ
Существо получает бонус +1 (интуитивный) к проверкам Биологических наук и Мистицизма и может совершать проверки этих навыков без изучения.

### УЧЁНЫЙ
Существо получает бонус +2 (интуитивный) к проверкам Инженерного дела, Компьютеров и Физических наук и может совершать проверки этих навыков без изучения.