# ОРУЖИЕ

Порой оружие — это всё, что может спасти искателя приключений от неминуемой гибели. Оружие в основном предназначено для нанесения урона, но может и обладать дополнительными свойствами. Часть оружия при нанесении критического удара подвергается противникам действию одного из критических эффектов, указанных в таблицах параметров оружия и детально описанных на стр. 182. Подробнее о критических ударах можно прочесть на стр. 245.

---

## УДЕРЖАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОРУЖИЯ

Оружие ближнего боя разделяется на категории в зависимости от количества рук, необходимых для правильного использования. Дистанционное оружие классифицируется следующим образом: короткоствольное оружие используется одной рукой, длинноствольное и тяжёлое — двумя, а особое оружие, как и оружие ближнего боя, делится на двуручное и одноручное.

Вы можете атаковать оружием (или контролировать клетки с помощью любого оружия ближнего боя, кроме безоружного удара), только если держите его нужным количеством рук. Когда в правилах упомянуто используемое оружие, имеется в виду, что вы держите его нужным количеством рук и можете им атаковать. Например, если вы держите короткоствольное оружие в руке, вы используете его. Если вы держите в одной руке двуручное или длинноствольное оружие либо оружие находится в кобуре или ножнах, вы его не используете. Вы можете держать двуручное оружие одной рукой, но атаковать им при этом нельзя.

Смена способа удержания оружия требует быстрого действия. Считается, что у вас столько же рук (или аналогичных конечностей), сколько у обычного представителя вашей расы (у большинства рас две руки, но у касатов и некоторых других — четыре). Даже если бы вы могли держать два оружия в одной руке, вы не смогли бы использовать их одновременно. Например, если вы — человек и у вас на одной руке силовая боевая перчатка, то вы сможете стрелять из длинноствольного оружия, но при этом не сумеете совершить атаку в ближнем бою (соответственно, и клеток контролировать не будете). Вы можете потратить быстрое действие, чтобы взять длинноствольное оружие в одну руку, что позволит совершить атаки перчаткой, но стрелять при этом не получится.

---

## РАЗМЕР ОРУЖИЯ

Оружие сконструировано для использования существами среднего и небольшого размера. Оружие для существ меньшего размера обычно вдвое дороже (поскольку требует применения технологий миниатюризации), а оружие для существ большего размера стоит столько же, сколько обычное. Если среднее или небольшое существо попытается использовать оружие, предназначенное для маленьких или крупных существ, то получит штраф –4 к атакам, а оружие, разработанное для очень маленьких (миниатюрного или меньшего размера) и очень больших (огромного размера или больше) существ, вряд ли получится применить вообще.

---

## БОЕПРИПАСЫ

Оружие часто использует электрические заряды (обычно содержащиеся в аккумуляторах), патроны в магазинах или отдельные снаряды. Ёмкость оружия определяет объём используемого аккумулятора или количество вмещаемых патронов, а расход показывает, сколько боеприпасов расходуется при одной атаке. Пусковые установки используются для запуска предназначенных для них снарядов, которые заряжаются по одному. Перезарядка оружия или замена аккумулятора (с учётом времени на извлечение пустого магазина или аккумулятора) требует сопутствующего действия.

Если оружие использует стандартные боеприпасы (стрелы, заряды, дротики, мини-ракеты, топливо, всевозможные патроны и так далее), оно продаётся полностью заряженным. Для оружия, использующего другие боеприпасы (например, гранаты), их приобретает покупатель отдельно.

---

## ПАТРОНЫ

Этот тип боеприпасов включает в себя поражающие элементы, обычно заключённые в оболочку и снабжённые боезарядом, приводящим их в движение: пули, дробь, болты, дротики, мини-ракеты и так далее. Патроны обычно хранятся в магазине или заряжаются в оружие по одному. Считается, что в комплекте с оружием идёт достаточно магазинов, чтобы вы могли без проблем заполнить их патронами заранее для перезарядки оружия во время боя. Если вы приобретаете больше патронов, чем способен вместить один магазин вашего оружия, в цену покупки включаются магазины той же ёмкости в количестве, необходимом для хранения всех патронов. Схожим образом покупается топливо для огнестрельного оружия.

Патроны стандартизированы для каждого типа оружия: короткоствольное оружие использует патроны единого калибра, но длинноствольное оружие ими зарядить нельзя. Огнестрельное оружие обычно расходует один патрон за выстрел, но у некоторых видов есть различные режимы стрельбы, позволяющие совершить несколько выстрелов за короткое время.

---

## ЗАРЯДЫ

Этот тип боеприпасов отображает заряды аккумулятора, снабжающего энергией энергетическое или огнестрельное оружие. Энергоёмкость такого оружия напрямую зависит от мощности: чем выше мощность, тем больше расход зарядов на выстрел. Заряды оружия можно восстановить, подключив его к генератору или зарядной станции (см. «Услуги» на стр. 233) для подзарядки или заменив разряженный аккумулятор новым.

Генератор восстанавливает 1 заряд за 1 минуту, зарядная станция — 1 заряд за 1 раунд, а замена аккумулятора требует только сопутствующего действия. Ёмкость большинства аккумуляторов составляет 20 зарядов, но есть и более ёмкие аккумуляторы, созданные с использованием редких материалов (см. таблицу 7–9). Аккумулятор не может держать бо́льший заряд, чем позволяет его ёмкость. Оружие, использующее аккумуляторы повышенной ёмкости, будет работать и на обычных, но если в аккумуляторе меньше зарядов, чем расходуется для выстрела, оружие не выстрелит.

Помимо оружия, аккумуляторы используются для питания самых разнообразных предметов, в том числе силовой брони и технологического снаряжения.

---

## СНАРЯДЫ

Эти особые боеприпасы заряжаются по одному и используются для ведения одиночного огня: к этому типу относятся стрелы и взрывные снаряды, запускаемые из пусковых установок. У оружия, которое использует снаряды, может быть особое свойство «быстрозаряжаемое» (см. стр. 180). Также достаточно часто встречается особое свойство «взрыв» (см. стр. 180).

---

## ИМПРОВИЗИРОВАННОЕ ОРУЖИЕ

Если вы используете в качестве оружия предмет, который изначально не был для этого предназначен, он считается дубиной.

---

## ТИПЫ ОРУЖИЯ

Оружие в таблицах сгруппировано по типам и разбито на категории в пределах типа. Большинство видов оружия имеет и тип, и категорию. Например, зеро-пистолет — это и короткоствольное, и киркоружие.

Оружие одного типа имеет схожий размер и механические свойства. К типам относятся: простое оружие ближнего боя, высокотехнологичное оружие ближнего боя, короткоствольное, длинноствольное, тяжёлое, снайперское и особое оружие, а также гранаты. Помимо этого, в таблицах описаны боеприпасы и солярискские оружейные кристаллы.

Ниже вы можете ознакомиться с основными типами оружия подробнее.

### Категории оружия:
всё оружие делится на подгруппы по способу нанесения урона: звуковое, лазерное, огненное, огнестрельное, плазменное, электрическое и киркоружие. Если оружие нельзя отнести к конкретной категории, оно описано в разделе «Прочее». Описания оружия на стр. 182–190 сгруппированы по категориям.

---

## ПРОСТОЕ ОРУЖИЕ БЛИЖНЕГО БОЯ

Любое ручное оружие, наносящее урон при соприкосновении с целью, считается оружием ближнего боя. Простое оружие ближнего боя не требует особой подготовки и может использоваться практически кем угодно. Оно наносит меньше урона, чем более технически сложное оружие того же уровня, но зато обычно не требует источников питания и применимо практически в любых условиях. Простое оружие ближнего боя делится на двуручное и одноручное, как показано в таблице 7–1.

---

## ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ БЛИЖНЕГО БОЯ

Любое ручное оружие, наносящее урон при соприкосновении с целью, считается оружием ближнего боя. Для использования высокотехнологичного оружия требуется определённая подготовка и боевые умения. Высокотехнологичное оружие ближнего боя делится на двуручное и одноручное, как показано в таблице 7–2.

---

## КОРОТКОСТВОЛЬНОЕ ОРУЖИЕ

Короткоствольное оружие — это ручное дистанционное оружие, для удержания и использования которого требуется одна рука. К этому типу относятся всевозможные пистолеты, но существуют и другие виды короткоствольного оружия, например, стрелы из короткоствольного оружия нужны аккумуляторы или патроны соответствующего типа, как показано в таблице 7–3.

---

## ДЛИННОСТВОЛЬНОЕ ОРУЖИЕ

Длинноствольное оружие — ручное дальнобойное дистанционное оружие, для удержания и использования которого требуется две руки. Самый распространённый вид такого оружия — винтовки, но у длинноствольного оружия много разновидностей. Некоторые модели длинноствольного оружия могут вести автоматический огонь. Для стрельбы из длинноствольного оружия нужны аккумуляторы или патроны соответствующего типа, как показано в таблице 7–4.

---

# ТЯЖЁЛОЕ ОРУЖИЕ

Тяжёлое оружие — оружие военного назначения, способное наносить огромный урон. Для применения такого оружия требуется специальная подготовка и определённое значение Силы — его непросто наводить на цель. Для удержания и использования тяжёлого оружия требуется две руки, а для стрельбы из него нужны аккумуляторы или боеприпасы соответствующего типа, как показано в таблице 7–5.

- **Минимальная Сила:** для использования тяжёлого оружия 1–10 уровня требуется значение Силы не ниже 12, а для оружия 11 уровня и выше значение Силы должно быть не ниже 14. Если у персонажа недостаточно Силы, атаки тяжёлым оружием получают штраф –2 к проверке попадания.

---

## СНАЙПЕРСКОЕ ОРУЖИЕ

Снайперское оружие — ручное дальнобойное дистанционное оружие, для удержания и использования которого требуется две руки. Это оружие похоже на длинноствольное, но его конструкция обеспечивает большую дальность и точность стрельбы, иногда в ущерб урону. Для стрельбы из снайперского оружия нужны аккумуляторы или патроны соответствующего типа, как показано в таблице 7–6.

---

## ОСОБОЕ ОРУЖИЕ

Особое оружие сложно отнести к одному из прочих типов. Некоторые искатели приключений предпочитают использовать его из-за уникальных свойств или неповторимой красоты.

---

## БОЕПРИПАСЫ И ГРАНАТЫ

К боеприпасам относятся предметы (такие как аккумуляторы, используемые для оружия), патроны для короткоствольного и длинноствольного оружия, а также особые снаряды вроде ракет и разрывных стрел. Гранаты — это особый тип метательного оружия, способный наносить самый разнообразный урон и создавать особые эффекты, как показано в таблице 7–7.

---

## СОЛЯРИОНСКИЕ ОРУЖЕЙНЫЕ КРИСТАЛЛЫ

Эти кристаллы увеличивают урон звёздного оружия соляриона. В качестве основного действия солярион может поместить такой кристалл внутрь своей звёздной крупицы. Когда солярион превращает её в звёздное оружие, проявляется эффект находящегося внутри кристалла. Пока кристалл находится внутри звёздной крупицы, с ним можно взаимодействовать только при помощи способностей, способных её цеплять. Солярион может потратить основное действие, чтобы извлечь кристалл, а если крупица каким-то образом будет отключена, кристалл из неё выпадет. В крупицу нельзя поместить более одного кристалла одновременно.

Наличие кристалла не даёт соляриону возможности создавать звёздное оружие, если он выбрал иную форму звёздного воплощения. Большая часть кристаллов увеличивает урон от атак звёздным оружием. Как правило, дополнительный урон относится к указанному типу.

Даже если благодаря кристаллу звёздное оружие наносит энергетический урон, результаты проверки атаки всё равно сравниваются с ККБ, а не с ЭКБ. Если кристалл указал критический эффект, он может быть применён к любому критическому удару звёздным оружием, пока этот кристалл находится внутри звёздной крупицы соляриона.

Например, звёздное оружие с базовым уроном 2d6 с помощью слабого фотонного кристалла при ударе будет наносить 2d6 дробящего, колющего или режущего урона и 1d6 урона огнём.

---

## ОРУЖЕЙНЫЙ КРИСТАЛЛ

Оружейный кристалл — гибридный предмет, сочетающий в себе магию и технологию. Если кристалл находится внутри крупицы и солярион использует звёздное оружие, то оно считается магическим для преодоления СУ.

- **Сломанные оружейные кристаллы:** если внутри крупицы находится сломанный оружейный кристалл, то солярион получает штраф –2 к атакам и урону звёздным оружием, также не применяя дополнительных критических эффектов. Оба описанных эффекта продолжают действовать, пока кристалл не будет починен. Кристалл, как и прочие гибридные предметы, можно починить заклинаниями ловчина и ремонт либо при помощи навыков Инженерное дело или Мистицизм (см. главу «Навыки»).

---

## ПАРАМЕТРЫ ОРУЖИЯ

Каждая строка в нижеприведённых таблицах описывает параметры одного оружия. Описания оружия приведены начиная со стр. 182. Для удобства они сгруппированы по основной категории (звуковое, лазерное, крио-, огненное, огнестрельное, плазменное, электрическое и прочее).

Обратите внимание, что в таблице может не быть каких-то из описанных параметров — например, для большинства боеприпасов и оружия ближнего боя не указывается дистанция. В таблице «Боеприпасы» показано количество приобретаемых за указанную цену патронов или зарядов.

- **Уровень:** уровень предмета оружия или боеприпасов (см. стр. 167).
- **Цена:** обычная рыночная цена оружия или боеприпасов.
- **Урон:** в этом столбце указан урон, который оружие наносит в случае успешного попадания, и сокращённое обозначение типа наносимого урона: Д — дробящий, З — звук, К — кислотный, Ко — колющий, О — огонь, Р — режущий, Х — холод, Э — электрический. Подробнее типы урона описаны на стр. 169.
- **Дистанция:** здесь указывается шаг дистанции для дистанционного оружия.
- **Крит:** при нанесении критического удара проверка урона совершается дважды и результаты суммируются. В этой колонке указан дополнительный эффект, производимый оружием при нанесении критического удара противнику. Подробнее об этом можно прочесть в разделе «Критические эффекты» на стр. 182.
- **Ёмкость:** здесь указывается максимальная ёмкость (количество зарядов) аккумулятора, который можно установить в оружие, максимальное число патронов в магазине, максимальное количество топлива, снарядов, гранат или ракет, которое оно способно вместить.

Если в этом столбце написано «выхватываемое», то это означает, что вы можете держать только одно такое оружие в требуемом количестве рук. В каждой руке вы можете держать только одну гранату или сороки, а на тетиву можете наложить только одну стрелу. Чтобы выхватить гранату (например, снять гранату с пояса), обычно требуется совершить сопутствующее действие.

Выхваченное оружие не всегда можно сразу же использовать.

- **Расход:** в этом столбце указано, сколько боеприпасов расходуется при совершении одной атаки оружием: для магазинного оружия — число снарядов, для энергетического — количество зарядов аккумулятора и так далее.
- **Вес:** вес предмета (см. стр. 167).
- **Особые свойства:** здесь указываются особые свойства оружия или боеприпасов (см. раздел «Особые свойства оружия» на стр. 180).

# ТАБЛИЦА 7-1: ПРОСТОЕ ОРУЖИЕ БЛИЖНЕГО БОЯ

| ОДНОРУЧНОЕ ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | КРИТ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------------------|--------|------|------|------|-----|------------------|
| **Прочее** | | | | | | |
| Безоружный удар | 0 | — | 1d3 Д | — | — | Архаичное, несмертельное |
| Дубина | 1 | 100 | 1d4 Д | — | Л | Аналоговое, архаичное |
| Боевая перчатка-честус | 1 | 90 | 1d4 Д | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Дубина, тактическая | 1 | 95 | 1d4 Д | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Нож, охотничий | 1 | 95 | 1d4 Р | — | Л | Аналоговое |
| Дуэльный меч, тактический | 2 | 475 | 1d6 Р | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Нож, тактический | 7 | 6 000 | 2d4 Р | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Дуэльный вибромеч | 8 | 9 500 | 2d6 Р | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Успокоитель | 9 | 14 200 | 3d4 Д | Ошеломление | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2), несмертельное, оперативное |
| Боевая перчатка, силовая | 10 | 16 100 | 2d8 Р | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Дуэльный меч, ультратонкий | 11 | 26 000 | 3d6 Р | — | Л | Аналоговое |
| Кинжал, ультратонкий | 12 | 32 600 | 4d4 Р | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Боевая перчатка-нова | 13 | 52 500 | 3d10 Р | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Кинжал, сверхострый | 14 | 64 400 | 6d4 Р | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Дуэльный меч «Потрошитель» | 15 | 109 250 | 7d6 Р | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Усмирятель | 16 | 185 300 | 6d6 Р | Нокдаун | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2), обезвреживающее, оперативное |
| Боевая перчатка, гравитационная | 17 | 214 850 | 5d10 Д | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Кинжал молекулярного разрыва | 17 | 275 000 | 10d4 Р | — | Л | Аналоговое, оперативное |
| Дуэльный меч молекулярного разрыва | 18 | 331 200 | 10d6 Р | — | Л | Аналоговое |
| Дубина, улучшенная | 19 | 540 000 | 8d6 Д | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1), оперативное |

---

| ДВУРУЧНОЕ ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | КРИТ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------------------|--------|------|------|------|-----|------------------|
| **Прочее** | | | | | | |
| Копьё, тактическое | 1 | 375 | 1d6 Ко | — | 1 | Аналоговое, метательное (20 футов), парирующее |
| Посох, боевой | 1 | 80 | 1d4 Д | Нокдаун | 1 | Аналоговое, парирующее |
| Посох, утлелоконный | 7 | 6 150 | 1d8 Д | Нокдаун | 1 | Аналоговое, парирующее |
| Копьё «Страх» | 8 | 10 000 | 2d6 Ко | — | 1 | Аналоговое, метательное (20 футов), парирующее |
| Выборскань | 11 | 22 650 | 3d6 Ко | — | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 1), метательное (20 футов), парирующее |
| Посох, сверхострое | 15 | 107 350 | 7d6 Ко | — | 1 | Аналоговое, метательное (20 футов), парирующее |
| Посох, световой | 18 | 328 800 | 8d6 Д | Нокдаун | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2), метательное (20 футов), парирующее |
| Копьё, гравитационное | 19 | 552 000 | 12d6 Ко | — | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2), метательное (20 футов), парирующее |

---

# ТАБЛИЦА 7-2: ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ БЛИЖНЕГО БОЯ

| ОДНОРУЧНОЕ ОРУЖИЕ                    | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | УРОН       | КРИТ              | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА                                        |
| ------------------------------------ | ------- | ------- | ---------- | ----------------- | --- | ------------------------------------------------------ |
| **Звуковое**                         |         |         |            |                   |     |                                                        |
| Импульсная перчатка «Гром»           | 2       | 475     | 1d6 Д & 3  | Нокдаун           | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1)                  |
| Импульсная перчатка, низкочастотная  | 7       | 7 340   | 2d6 Д & 3  | Нокдаун           | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1)                  |
| Импульсная перчатка, высокочастотная | 12      | 31 300  | 5d6 Д & 3  | Нокдаун           | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1)                  |
| Импульсная перчатка «Банши»          | 16      | 148 200 | 10d6 Д & 3 | Нокдаун           | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1)                  |
| **Огненное**                         |         |         |            |                   |     |                                                        |
| Меч небесного пламени, тактический   | 7       | 6 120   | 2d4 О      | Поджигание 1d8    | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2)                  |
| Меч небесного пламени «Инферно»      | 17      | 246 000 | 7d8 О      | Поджигание 4d12   | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2)                  |
| **Плазменное**                       |         |         |            |                   |     |                                                        |
| Плазменный меч, тактический          | 9       | 14 550  | 2d8 О & 3  | Серьёзное ранение | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2)                  |
| Плазменный меч «Красная звезда»      | 13      | 54 300  | 4d8 О & 3  | Серьёзное ранение | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 4)                  |
| Плазменный меч «Желтая звезда»       | 15      | 127 000 | 5d8 О & 3  | Серьёзное ранение | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 4)                  |
| Плазменный меч «Белая звезда»        | 18      | 415 600 | 8d8 О & 3  | Серьёзное ранение | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 4)                  |
| Плазменный меч «Синяя звезда»        | 20      | 920 250 | 10d8 О & 3 | Серьёзное ранение | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 4)                  |
| **Электрическое**                    |         |         |            |                   |     |                                                        |
| Электрожезл «Искра»                  | 8       | 9 150   | 1d12 Э     | Дуга 1d4          | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2), обезвреживающее |
| Электрожезл «Сполох»                 | 11      | 23 000  | 2d12 Э     | Дуга 2d4          | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2), обезвреживающее |
| Электрожезл «Роза»                   | 16      | 80 200  | 3d12 Э     | Дуга 3d4          | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2), обезвреживающее |
| Электрожезл «Буря»                   | 19      | 545 000 | 6d12 Э     | Дуга 6d4          | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2), обезвреживающее |
# ТАБЛИЦА 7-2: ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ БЛИЖНЕГО БОЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

## ОДНОРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | КРИТ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------|-----|------------------|
| **Прочее** | | | | | | |
| Боевой кнут, стандартный | 1 | 240 | 1d4 Р | — | Л | Аналоговое, длинное, несмертельное, разоружающее, сбивающее |
| Длинный меч | 1 | 375 | 1d8 Р | — | 1 | Аналоговое |
| Молот, штурмовой | 1 | 95 | 1d6 Д | — | 1 | Аналоговое |
| Нож-звезда, тактический | 1 | 110 | 1d4 Ко | — | 1 | Аналоговое, метательное (20 футов) |
| Инъекционная перчатка | 2 | 490 | 1d4 Ко | СЛ инъекции +2 | Л | Аналоговое, инъекционное |
| Длинный меч, керамический | 7 | 8 420 | 2d8 Р | — | 1 | Аналоговое |
| Пиломеч | 7 | 5 430 | 1d12 Р | Кровопускание 1d8 | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Нож-звезда, керамический | 8 | 9 810 | 4d4 Ко | — | Л | Аналоговое, метательное (50 футов) |
| Длинный меч микросерреторный | 9 | 12 100 | 2d10 Р | Кровопускание 2d6 | 1 | Аналоговое |
| Молот «Комета» | 10 | 16 900 | 4d6 Д | — | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2) |
| Боевой кнут «Анестетик» | 11 | 24 800 | 5d4 Р | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2), длинное, обезвреживающее, разоружающее, сбивающее |
| Длинный меч, ультратонкий | 11 | 26 300 | 4d8 Р | — | 1 | Аналоговое |
| Нож-звезда, реактивный | 12 | 40 400 | 4d8 Ко & 0 | — | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1), метательное (30 футов) |
| Абразивный меч | 13 | 45 700 | 4d10 Р | Кровопускание 2d8 | 1 | Аналоговое |
| Длинный меч, сверхострый | 14 | 79 500 | 7d8 Р | Серьёзное ранение | Л | Аналоговое |
| Монокнут | 15 | 107 000 | 10d4 Р | Серьёзное ранение | Л | Аналоговое, длинное, разоружающее, сбивающее |
| Молот «Метеор» | 16 | 164 500 | 11d6 Д | — | 1 | Аналоговое |
| Нож-звезда, сверхсветовой | 16 | 183 400 | 8d8 Ко & 0 | — | Л | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2), метательное (50 футов) |
| Длинный меч молекулярного разрыва | 17 | 245 200 | 10d8 Р | — | 1 | Аналоговое |
| Длинный меч, ультрасерреторный | 18 | 368 100 | 8d10 Р | Кровопускание 6d6 | 1 | Аналоговое |
| Молот «Гравитационный колодец» | 19 | 551 000 | 15d6 Д | — | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2) |
| Нож-звезда, пространственный | 19 | 602 200 | 8d12 Ко | — | 1 | Аналоговое, метательное (80 футов) |
| Длинный меч, пространственный | 20 | 727 300 | 14d8 Р | — | 1 | Аналоговое |

---

## ДВУРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

### Криооружие

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | КРИТ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------|-----|------------------|
| Криопика, тактическая | 5 | 3 360 | 1d8 Х | — | 2 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2), длинное |
| Криопика, лучинная | 12 | 34 800 | 2d8 Х | Ошеломление | 2 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2), длинное |

### Огненное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | КРИТ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------|-----|------------------|
| Огненный дошко «Запал» | 2 | 750 | 1d8 О | Ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Огненный дошко «Жар» | 8 | 8 500 | 2d8 О | Ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Огненный дошко «Фирено» | 13 | 53 200 | 5d8 О | Ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |
| Огненный дошко «Протуберанец» | 19 | 595 000 | 10d8 О | Серьёзное ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1) |

### Плазменное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | КРИТ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------|-----|------------------|
| Плазменный дошко «Красная звезда» | 6 | 4 650 | 1d10 О & 3 | Серьёзное ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2) |
| Плазменный дошко «Жёлтая звезда» | 10 | 17 000 | 2d10 О & 3 | Серьёзное ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2) |
| Плазменный дошко «Белая звезда» | 15 | 126 800 | 5d10 О & 3 | Серьёзное ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2) |
| Плазменный дошко «Синяя звезда» | 18 | 364 100 | 7d10 О & 3 | Серьёзное ранение | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 2) |

### Прочее

| ОРУЖИЕ                            | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | УРОН    | КРИТ              | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА                                                    |
| --------------------------------- | ------- | ------- | ------- | ----------------- | --- | ------------------------------------------------------------------ |
| Дошко, тактический                | 1       | 240     | 1d12 Ко | —                 | 1   | Аналоговое, громоздкое                                             |
| Лика, тактическая                 | 2       | 475     | 1d8 Ко  | —                 | 2   | Аналоговое, длинное                                                |
| Изогнутый клинок, стальной        | 4       | 2 230   | 1d10 Р  | Кровопускание 1d6 | 2   | Аналоговое                                                         |
| Кувалда, тактическая              | 5       | 3 360   | 1d10 Д  | Нокдаун           | 2   | Аналоговое, громоздкое, длинное                                    |
| Двухлиновковый меч «Опустошитель» | 7       | 5 500   | 2d8 Р   | —                 | 1   | Аналоговое                                                         |
| Дошко, улучшенный                 | 7       | 5 300   | 2d12 Ко | —                 | 1   | Аналоговое, громоздкое                                             |
| Посох «Страж»                     | 7       | 6 320   | 1d10 Д  | —                 | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1), обезвреживающее, парирующее |
| Кувалда, улучшенная               | 9       | 14 300  | 3d10 Д  | Нокдаун           | 2   | Аналоговое, громоздкое, длинное                                    |
| Лика, улучшенная                  | 9       | 12 200  | 2d8 Ко  | Кровопускание 1d8 | 2   | Аналоговое, длинное                                                |
| Изогнутый клинок, ультратонкий    | 10      | 18 100  | 3d10 Р  | Кровопускание 2d6 | 1   | Аналоговое                                                         |
| Дошко, ультратонкий               | 11      | 24 600  | 4d12 Ко | —                 | 1   | Аналоговое, громоздкое                                             |
| Двухлиновковый меч «Разоритель»   | 13      | 43 900  | 5d8 Р   | —                 | 1   | Аналоговое                                                         |
| Кувалда «Мах»                     | 13      | 44 100  | 5d10 Д  | Нокдаун           | 2   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 4), громоздкое, длинное         |
| Посох «Отпугиватель»              | 13      | 45 200  | 3d8 Д   | Нокдаун           | 1   | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1), обезвреживающее, парирующее |
| Дошко, сверхострый                | 14      | 71 500  | 7d12 Ко | —                 | 1   | Аналоговое, громоздкое                                             |
| Лика, элитная                     | 15      | 95 700  | 7d8 Ко  | Кровопускание 3d8 | 2   | Аналоговое, длинное                                                |
| Изогнутый виброклинок             | 16      | 184 300 | 8d10 Р  | Кровопускание 5d6 | 2   | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2)                              |
| Дошко молекулярного разрыва | 17 | 248 000 | 10d12 Ко | — | 1 | Аккумуляторное (ёмкость 20, расход 1), громоздкое |
| Кувалда «Мах II» | 17 | 273 000 | 10d10 Д | Нокдаун | 2 | Аналоговое, громоздкое, длинное |
| Двухлиновковый меч «Апокалипсис» | 18 | 410 200 | 12d8 Р | — | 1 | Аналоговое |
| Дошко, пространственный | 19 | 546 100 | 13d12 Ко | — | 1 | Аналоговое, громоздкое |
| Изогнутый клинок, пространственный | 20 | 815 000 | 12d10 Р | Кровопускание 6d6 | 2 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 2) |
| Кувалда «Мах III» | 20 | 905 700 | 14d10 Д & 0 | Нокдаун | 2 | Аккумуляторное (ёмкость 40, расход 4), громоздкое, длинное |

---

# ТАБЛИЦА 7-3: КОРОТКОСТВОЛЬНОЕ ОРУЖИЕ

## ОДНОРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

### Звуковое

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Звуковой пистолет «Гром» | 4 | 2 300 | 1d8 З | 40 футов | Оглушение | 20 зарядов | 2 | Л | — |
| Звуковой пистолет, низкочастотный | 11 | 26 200 | 2d8 З | 40 футов | Оглушение | 40 зарядов | 4 | Л | Мощное 1d6 |
| Звуковой пистолет, высокочастотный | 14 | 71 300 | 3d8 З | 40 футов | Оглушение | 60 зарядов | 6 | Л | — |
| Звуковой пистолет «Банши» | 16 | 191 000 | 4d8 З | 40 футов | Оглушение | 80 зарядов | 8 | Л | Мощное 1d10 |

### Криооружие

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Зеро-пистолет класса «Изморозь» | 5 | 3 060 | 1d6 Х | 60 футов | Ошеломление | 20 зарядов | 1 | Л | — |
| Зеро-пистолет класса «Рад» | 10 | 18 900 | 2d6 Х | 60 футов | Ошеломление | 40 зарядов | 2 | Л | — |
| Зеро-пистолет класса «Вьюга» | 15 | 94 500 | 4d6 Х | 60 футов | Ошеломление | 40 зарядов | 2 | Л | — |
| Зеро-пистолет класса «Лавина» | 16 | 492 900 | 6d6 Х | 60 футов | Ошеломление | 80 зарядов | 4 | Л | — |

### Лазерное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Лазерный пистолет «Азимут» | 1 | 350 | 1d4 О | 80 футов | Поджигание 1d4 | 20 зарядов | 1 | Л | — |
| Лазерный пистолет «Корона» | 6 | 4 270 | 2d4 О | 90 футов | Поджигание 1d4 | 20 зарядов | 1 | Л | — |
| Лазерный пистолет «Аполлели» | 9 | 14 820 | 3d4 О | 90 футов | Поджигание 1d4 | 40 зарядов | 2 | Л | Мощное 1d4 |
| Лазерный пистолет «Геригелий» | 12 | 40 200 | 4d4 О | 90 футов | Поджигание 2d4 | 40 зарядов | 2 | Л | — |
| Лазерный пистолет «Параллакс» | 14 | 82 000 | 5d4 О | 90 футов | Поджигание 3d4 | 80 зарядов | 4 | Л | Мощное 2d4 |
| Лазерный пистолет «Зенит» | 17 | 245 200 | 8d4 О | 100 футов | Поджигание 4d4 | 80 зарядов | 4 | Л | — |

### Огненное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Сигнальный пистолет | 1 | 90 | 1d3 О | 30 футов | Поджигание 1d6 | 1 фальшцифер | 1 | Л | Аналоговое, яркое |
| Огненный пистолет | 2 | 470 | 1d4 О | 20 футов | Поджигание 1d4 | 20 ед. топлива | 4 | Л | Громоздкое, линейное |

### Огнестрельное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Полуавтоматический пистолет, тактический | 1 | 260 | 1d6 Ко | 30 футов | — | 9 патронов | 1 | Л | Аналоговое |
| Полуавтоматический пистолет, улучшенный | 7 | 5 500 | 2d6 Ко | 60 футов | — | 12 патронов | 1 | Л | Аналоговое |
| Полуавтоматический пистолет, элитный | 10 | 18 280 | 3d6 Ко | 60 футов | — | 12 патронов | 1 | Л | Аналоговое |
| Полуавтоматический пистолет, совершенный | 13 | 45 200 | 4d6 Ко | 60 футов | — | 16 патронов | 1 | Л | Аналоговое |
| Гирореактивный пистолет, тактический | 15 | 91 500 | 3d12 Д | 80 футов | Нокдаун | 8 мини-ракет | 1 | Л | Аналоговое |
| Гирореактивный пистолет, улучшенный | 17 | 212 700 | 4d12 Д | 80 футов | Нокдаун | 8 мини-ракет | 1 | Л | Аналоговое |
| Гирореактивный пистолет, элитный | 20 | 715 800 | 5d12 Д | 80 футов | Нокдаун | 8 мини-ракет | 1 | Л | Аналоговое |

### Плазменное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Плазменный пистолет «Красная звезда» | 7 | 7 200 | 1d8 О & 3 | 20 футов | Поджигание 1d8 | 20 зарядов | 4 | Л | Громоздкое, линейное |
| Плазменный пистолет «Жёлтая звезда» | 12 | 40 300 | 2d8 О & 3 | 25 футов | Поджигание 1d8 | 40 зарядов | 8 | Л | Громоздкое, линейное |
| Плазменный пистолет «Белая звезда» | 15 | 107 500 | 3d8 О & 3 | 30 футов | Поджигание 2d8 | 100 зарядов | 20 | Л | Громоздкое, линейное |
| Плазменный пистолет «Синяя звезда» | 19 | 565 000 | 5d8 О & 3 | 40 футов | Поджигание 3d8 | 100 зарядов | 20 | Л | Громоздкое, линейное |

### Электрическое

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Электропистолет | 1 | 250 | 1d4 Э | 30 футов | — | 20 зарядов | 1 | Л | Несмертельное |
| Дуговой пистолет «Искра» | 2 | 750 | 1d6 Э | 50 футов | Дуга 2 | 20 зарядов | 2 | Л | Обезвреживающее |
| Дуговой пистолет «Сполох» | 13 | 45 700 | 3d6 Э | 50 футов | Дуга 2d6 | 40 зарядов | 2 | Л | Обезвреживающее |
| Дуговой пистолет «Гроза» | 18 | 365 500 | 3d12 Э | 50 футов | Дуга 4d6 | 100 зарядов | 10 | Л | Обезвреживающее |

### Прочее

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Инъекционный пистолет | 1 | 105 | 1d4 Ко | 30 футов | СЛ инъекции +2 | 6 дротиков | 1 | Л | Аналоговое, инъекционное |

# ТАБЛИЦА 7-4: ДЛИННОСТВОЛЬНОЕ ОРУЖИЕ

## ДВУРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

### Звуковое

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Звуковая винтовка «Гром» | 5 | 3 400 | 1d10 З | 50 футов | Оглушение | 40 зарядов | 2 | 1 | — |
| Чистильщик «Гром» | 7 | 7 150 | 1d10 З | 50 футов | Нокдаун | 40 зарядов | 5 | 2 | Мощное 1d6 |
| Звуковая винтовка, низкочастотная | 10 | 17 000 | 2d10 З | 50 футов | Оглушение | 40 зарядов | 2 | 2 | — |
| Чистильщик, низкочастотный | 12 | 39 300 | 3d10 З | 50 футов | Нокдаун | 40 зарядов | 5 | 2 | Мощное 1d8 |
| Звуковая винтовка, высокочастотная | 14 | 80 200 | 4d10 З | 50 футов | Оглушение | 80 зарядов | 4 | 2 | — |
| Чистильщик, высокочастотный | 16 | 195 000 | 5d10 З | 50 футов | Нокдаун | 40 зарядов | 5 | 2 | Мощное 1d10 |
| Звуковая винтовка «Банши» | 16 | 364 500 | 6d10 З | 50 футов | Оглушение | 100 зарядов | 5 | 2 | — |

### Криооружие

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Зеро-винтовка класса «Изморозь» | 4 | 2 330 | 1d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 40 зарядов | 2 | 1 | — |
| Зеро-винтовка класса «Рад» | 8 | 10 100 | 2d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 40 зарядов | 2 | 2 | — |
| Зеро-винтовка класса «Вьюга» | 14 | 79 800 | 4d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 60 зарядов | 4 | 2 | — |
| Зеро-винтовка класса «Лавина» | 18 | 410 200 | 7d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 100 зарядов | 5 | 2 | — |

### Лазерное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Лазерная винтовка «Азимут» | 1 | 425 | 1d8 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 20 зарядов | 1 | 1 | — |
| Лазерная винтовка «Корона» | 6 | 4 650 | 2d6 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 40 зарядов | 1 | 1 | — |
| Лазерная винтовка «Аполлели» | 9 | 14 300 | 3d6 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 40 зарядов | 1 | 1 | — |
| Автоучевая винтовка, тактическая | 11 | 26 900 | 5d4 О | 60 футов | Поджигание 2d4 | 40 зарядов | 4 | 2 | Автоматическое |
| Лазерная винтовка «Геригелий» | 13 | 53 800 | 5d6 О | 130 футов | Поджигание 2d4 | 100 зарядов | 2 | 1 | — |
| Автоучевая винтовка, улучшенная | 15 | 95 500 | 7d4 О | 60 футов | Поджигание 3d4 | 100 зарядов | 10 | 2 | Автоматическое |
| Лазерная винтовка «Параллакс» | 17 | 248 000 | 8d6 О | 150 футов | Поджигание 4d6 | 100 зарядов | 2 | 1 | — |
| Автоучевая винтовка, элитная | 19 | 548 100 | 12d4 О | 60 футов | Поджигание 5d4 | 100 зарядов | 2 | 1 | Автоматическое |
| Лазерная винтовка «Зенит» | 20 | 722 000 | 11d6 О | 150 футов | Поджигание 5d6 | 100 зарядов | 2 | 1 | — |

### Огненное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Огненная винтовка | 2 | 490 | 1d6 О | 25 футов | Поджигание 1d6 | 20 ед. топлива | 5 | 1 | Громоздкое, линейное |

### Огнестрельное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Дробовик, универсальный | 1 | 235 | 1d4 Ко | 15 футов | — | 4 дробовых патронов | 1 | 1 | Аналоговое, конусное |
| Охотничья винтовка | 1 | 240 | 1d8 Ко | 90 футов | — | 6 патронов | 1 | 1 | Аналоговое |
| Автоматическая винтовка | 2 | 755 | 1d6 Ко | 60 футов | — | 10 патронов | 1 | 2 | Автоматическое, аналоговое |
| Кислотный дротикомёт, тактический | 2 | 485 | 1d8 К & Ко | 80 футов | Окисление 1d4 | 1 дротик | 1 | 1 | Аналоговое |
| Кроссботтер, тактический | 2 | 475 | 1d10 Ко | 70 футов | — | 1 стрела | 1 | 2 | Громоздкое |
| Кислотный дротикомёт, двуствольный | 7 | 6 900 | 2d8 К & Ко | 90 футов | Окисление 2d4 | 24 дротика | 2 | 1 | Аналоговое |
| Поисковая винтовка, тактическая | 7 | 6 030 | 2d8 Ко | 100 футов | — | 8 патронов | 1 | 1 | Аналоговое |
| Дробовик, укороченный | 8 | 8 300 | 1d12 Ко | 15 футов | — | 8 дробовых патронов | 1 | 1 | Аналоговое, конусное |
| Кроссботтер, двуствольный | 8 | 8 250 | 2d10 Ко | 70 футов | — | 4 стрелы | 2 | 2 | Громоздкое |
| Магнетарная винтовка, тактическая | 9 | 11 800 | 2d8 Ко | 60 футов | — | 18 патронов | 1 | 2 | Автоматическое, аналоговое |
| Боевая винтовка | 10 | 16 500 | 3d8 Ко | 90 футов | — | 12 патронов | 1 | 1 | Аналоговое |
| Дробовик «Удар» | 12 | 30 400 | 2d12 Ко | 15 футов | — | 12 дробовых патронов | 1 | 2 | Аналоговое, конусное |
| Кислотный дротикомёт, композитный | 12 | 39 200 | 4d8 К & Ко | 90 футов | Окисление 4d4 | 48 дротиков | 4 | 2 | Аналоговое |
| Гирореактивная винтовка, тактическая | 13 | 54 000 | 3d12 Д | 100 футов | Нокдаун | 12 мини-ракет | 1 | 2 | Аналоговое |
| Магнетарная винтовка, улучшенная | 13 | 53 700 | 4d8 Ко | 60 футов | — | 24 патрона | 1 | 2 | Автоматическое, аналоговое |
| Поисковая винтовка, улучшенная | 14 | 72 300 | 6d8 Ко | 100 футов | — | 18 патронов | 1 | 1 | Аналоговое |
| Гирореактивная винтовка, улучшенная | 15 | 122 800 | 5d12 Д | 120 футов | Нокдаун | 12 мини-ракет | 1 | 2 | Аналоговое |
| Дробовик «Вихрь» | 15 | 91 900 | 3d12 Ко | 30 футов | — | 12 дробовых патронов | 1 | 2 | Аналоговое, конусное |
| Магнетарная винтовка, элитная | 16 | 185 100 | 6d8 Ко | 120 футов | — | 36 патронов | 1 | 2 | Автоматическое, аналоговое |
| Гирореактивная винтовка, элитная | 17 | 245 600 | 6d12 Д | 120 футов | Нокдаун | 12 мини-ракет | 1 | 2 | Аналоговое |
| Поисковая винтовка, элитная | 17 | 242 500 | 9d8 Ко | 100 футов | — | 18 патронов | 1 | 1 | Аналоговое |
| Дробовик, картечный | 18 | 331 000 | 4d12 Ко | 30 футов | — | 12 дробовых патронов | 1 | 2 | Аналоговое, конусное |
| Магнетарная винтовка, совершенная | 19 | 612 600 | 8d8 Ко | 120 футов | — | 48 патронов | 1 | 2 | Автоматическое, аналоговое |
| Гирореактивная винтовка, совершенная | 20 | 723 500 | 8d12 Д | 120 футов | Нокдаун | 12 мини-ракет | 1 | 2 | Аналоговое |
| Поисковая винтовка, совершенная | 20 | 809 200 | 12d8 Ко | 100 футов | — | 24 патрона | 1 | 1 | Аналоговое |

### Плазменное

| ОРУЖИЕ                               | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | УРОН       | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ            | ЁМКОСТЬ     | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА      |
| ------------------------------------ | ------- | ------- | ---------- | --------- | --------------- | ----------- | ------ | --- | -------------------- |
| Плазменная винтовка «Красная звезда» | 6       | 4 600   | 1d10 О & Э | 40 футов  | Поджигание 1d4  | 40 зарядов  | 4      | 2   | Громоздкое, линейное |
| Плазменная винтовка «Жёлтая звезда»  | 10      | 16 800  | 2d10 О & Э | 40 футов  | Поджигание 1d8  | 40 зарядов  | 4      | 2   | Громоздкое, линейное |
| Плазмомёт «Белая звезда»             | 13      | 49 100  | 3d10 О & Э | 80 футов  | Поджигание 1d10 | 100 зарядов | 5      | 2   | Мощное 1d10          |
| Плазменная винтовка «Белая звезда»   | 15      | 126 600 | 4d10 О & Э | 60 футов  | Поджигание 2d8  | 40 зарядов  | 4      | 2   | Громоздкое, линейное |
| Плазмомёт «Синяя звезда»             | 17      | 275 000 | 5d10 О & Э | 80 футов  | Поджигание 2d10 | 200 зарядов | 10     | 2   | Мощное 2d10          |
| Плазменная винтовка «Синяя звезда»   | 20      | 935 000 | 8d10 О & Э | 100 футов | Поджигание 4d8  | 100 зарядов | 10     | 2   | Громоздкое, линейное |

### Электрическое

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Электровинтовка | 1 | 100 | 1d6 Э | 50 футов | — | 20 зарядов | 1 | 1 | Несмертельное |
| Дуговой излучатель, тактический | 2 | 750 | 1d4 Э | 15 футов | — | 20 зарядов | 4 | 1 | Громоздкое, конусное, обезвреживающее |
| Дуговая винтовка «Искра» | 6 | 4 200 | 1d12 Э | 70 футов | Дуга 1d6 | 40 зарядов | 1 | 2 | Обезвреживающее |
| Дуговой излучатель, улучшенный | 9 | 13 200 | 2d4 Э | 30 футов | — | 40 зарядов | 10 | 1 | Громоздкое, конусное, обезвреживающее |
| Дуговая винтовка «Сполох» | 11 | 24 500 | 2d12 Э | 70 футов | Дуга 2d6 | 40 зарядов | 1 | 2 | Обезвреживающее |
| Дуговая винтовка «Гроза» | 16 | 190 300 | 4d12 Э | 80 футов | Дуга 4d6 | 80 зарядов | 2 | 2 | Обезвреживающее |
| Дуговая винтовка «Буря» | 19 | 622 000 | 6d12 Э | 80 футов | Дуга 6d6 | 100 зарядов | 2 | 2 | Обезвреживающее |

---

### Прочее

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Инъекционная винтовка | 1 | 110 | 1d6 Ко | 60 футов | СЛ инъекции +2 | 12 дротиков | 1 | 1 | Аналоговое, инъекционное |


# ТАБЛИЦА 7-5: ТЯЖЁЛОЕ ОРУЖИЕ

## ДВУРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

### Звуковое

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Визгун «Гром» | 5 | 3 350 | 1d10 З | 30 футов | Оглушение | 40 зарядов | 4 | 2 | Громоздкое, конусное |
| Визгун, низкочастотный | 9 | 14 000 | 2d10 З | 60 футов | Оглушение | 80 зарядов | 8 | 2 | Громоздкое, конусное |
| Визгун, высокочастотный | 15 | 107 500 | 4d10 З | 60 футов | Оглушение | 100 зарядов | 10 | 2 | Громоздкое, конусное |

### Криооружие

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Зеро-пушка, тактическая | 11 | 23 000 | 3d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 80 зарядов | 4 | 2 | Громоздкое, линейное |
| Зеро-пушка, улучшенная | 14 | 81 400 | 5d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 100 зарядов | 5 | 2 | Громоздкое, линейное |
| Зеро-пушка, элитная | 18 | 412 800 | 8d8 Х | 60 футов | Ошеломление | 100 зарядов | 5 | 2 | Громоздкое, линейное |

### Лазерное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Артиллерийский лазер «Азимут» | 1 | 425 | 1d10 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 20 зарядов | 2 | 3 | Проникающее |
| Артиллерийский лазер «Корона» | 6 | 4 650 | 2d8 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 40 зарядов | 4 | 3 | Проникающее |
| Артиллерийский лазер «Аполлели» | 9 | 14 300 | 3d8 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 40 зарядов | 4 | 3 | Проникающее |
| Автолучевая установка, тактическая | 10 | 19 400 | 2d8 О | 120 футов | Поджигание 1d6 | 40 зарядов | 1 | 2 | Автоматическое |
| Артиллерийский лазер «Геригелий» | 13 | 53 800 | 5d8 О | 130 футов | Поджигание 2d6 | 100 зарядов | 5 | 3 | Проникающее |
| Автолучевая установка, улучшенная | 16 | 145 700 | 7d8 О | 120 футов | Поджигание 2d6 | 100 зарядов | 10 | 2 | Автоматическое |
| Артиллерийский лазер «Параллакс» | 17 | 248 000 | 8d8 О | 150 футов | Поджигание 4d6 | 100 зарядов | 5 | 3 | Проникающее |
| Автолучевая установка, элитная | 19 | 548 100 | 12d8 О | 120 футов | Поджигание 5d6 | 100 зарядов | 5 | 3 | Автоматическое |
| Артиллерийский лазер «Зенит» | 20 | 722 000 | 9d8 О | 150 футов | Поджигание 5d6 | 100 зарядов | 5 | 3 | Проникающее |

### Огненное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Огнемёт класса «Фирит» | 2 | 780 | 1d6 О | 15 футов | Поджигание 1d6 | 20 ед. топлива | 4 | 2 | Аналоговое, громоздкое, конусное |
| Огнемёт класса «Селамандра» | 8 | 8 600 | 2d6 О | 30 футов | Поджигание 2d6 | 20 ед. топлива | 5 | 2 | Аналоговое, громоздкое, конусное |
| Огнемёт класса «Драконогачая» | 12 | 35 100 | 4d6 О | 30 футов | Поджигание 4d6 | 40 ед. топлива | 8 | 2 | Аналоговое, громоздкое, конусное |
| Огнемёт класса «Огненный змей» | 15 | 128 000 | 6d6 О | 30 футов | Поджигание 6d6 | 40 ед. топлива | 10 | 2 | Аналоговое, громоздкое, конусное |
| Огнемёт класса «Феникс» | 18 | 367 500 | 9d6 О | 30 футов | Поджигание 9d6 | 40 ед. топлива | 10 | 2 | Аналоговое, громоздкое, конусное |

### Огнестрельное

| ОРУЖИЕ                         | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | УРОН     | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ    | ЁМКОСТЬ              | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА            |
| ------------------------------ | ------- | ------- | -------- | --------- | ------- | -------------------- | ------ | --- | -------------------------- |
| Реакционная пушка, лёгкая      | 1       | 250     | 1d10 Ко  | 90 футов  | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
| Пулемёт ручной                 | 4       | 2 060   | 1d10 Ко  | 60 футов  | —       | 40 патронов          | 2      | 2   | Автоматическое, аналоговое |
| ВП-пушка, тактическая          | 6       | 4 240   | 1d12 Ко  | 120 футов | —       | 80 патронов          | 2      | 3   | Автоматическое             |
| Реакционная пушка, тактическая | 7       | 6 100   | 2d10 Ко  | 90 футов  | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
| Пулемёт, легкий                | 8       | 8 600   | 2d10 Ко  | 60 футов  | —       | 60 патронов          | 2      | 2   | Автоматическое, аналоговое |
| ВП-пушка, улучшенная           | 9       | 13 100  | 2d12 Ко  | 120 футов | —       | 100 патронов         | 2      | 2   | Автоматическое             |
| Звёздная пушка, лёгкая         | 10      | 19 200  | 2d12 Ко  | 30 футов  | Ранение | 18 дробовых патронов | 6      | 2   | Конусное                   |
| Реакционная пушка, тяжёлая     | 10      | 16 750  | 3d10 Ко  | 100 футов | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
| Кроссботтер, улучшенный        | 11      | 21 900  | 4d10 Ко  | 70 футов  | —       | 12 стрел             | 4      | 2   | Громоздкое                 |
| Пулемёт, средний               | 11      | 23 100  | 3d10 Ко  | 60 футов  | —       | 60 патронов          | 2      | 2   | Автоматическое, аналоговое |
| ВП-пушка, элитная              | 13      | 53 700  | 4d12 Ко  | 120 футов | —       | 100 патронов         | 2      | 2   | Автоматическое             |
| Кроссботтер, совершенный       | 18      | 327 200 | 10d10 Ко | 60 футов  | —       | 40 стрел             | 8      | 2   | Громоздкое                 |
| Реакционная пушка, элитная     | 14      | 71 400  | 6d10 Ко  | 60 футов  | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
| Реакционная пушка, улучшенная  | 15      | 73 000  | 6d10 Ко  | 100 футов | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
| Звёздная пушка, тяжёлая        | 15      | 122 800 | 4d12 Ко  | 30 футов  | Ранение | 32 дробовых патрона  | 8      | 2   | Конусное                   |
| Пулемёт тяжёлый                | 17      | 220 300 | 7d10 Ко  | 120 футов | —       | 100 патронов         | 4      | 2   | Автоматическое, аналоговое |
| Реакционная пушка, элитная     | 17      | 244 000 | 8d10 Ко  | 100 футов | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
| Кроссботтер, совершенный       | 18      | 327 200 | 10d10 Ко | 60 футов  | —       | 40 стрел             | 8      | 2   | Громоздкое                 |
| ВП-пушка, совершенная          | 20      | 826 000 | 9d12 Ко  | 120 футов | —       | 100 патронов         | 2      | 2   | Автоматическое             |
| Реакционная пушка, совершенная | 20      | 810 000 | 12d10 Ко | 100 футов | —       | 6 патронов           | 1      | 3   | Проникающее                |
### Плазменное

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Плазменная пушка «Красная звезда» | 8 | 8 650 | 2d10 О & 3 | 100 футов | Поджигание 1d8 | 40 зарядов | 5 | 2 | Взрыв (5 футов), громоздкое |
| Плазменная пушка «Жёлтая звезда» | 14 | 62 800 | 4d10 О & 3 | 100 футов | Поджигание 2d8 | 100 зарядов | 5 | 2 | Взрыв (5 футов), громоздкое |
| Плазменная пушка «Белая звезда» | 16 | 189 200 | 6d10 О & 3 | 100 футов | Поджигание 3d8 | 100 зарядов | 5 | 2 | Взрыв (10 футов), громоздкое |
| Плазменная пушка «Синяя звезда» | 20 | 950 000 | 8d10 О & 3 | 100 футов | Поджигание 4d8 | 100 зарядов | 5 | 2 | Взрыв (10 футов), громоздкое |

### Электрическое

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| Молниемёт «Искра» | 6 | 4 620 | 1d12 Э | 40 футов | — | 40 зарядов | 2 | 2 | Взрыв (10 футов), громоздкое |
| Молниемёт «Сполох» | 10 | 19 100 | 2d12 Э | 40 футов | — | 40 зарядов | 4 | 2 | Взрыв (15 футов), громоздкое |
| Молниемёт «Гроза» | 16 | 164 800 | 5d12 Э | 40 футов | — | 100 зарядов | 10 | 2 | Взрыв (20 футов), громоздкое |
| Молниемёт «Буря» | 20 | 775 000 | 7d12 Э | 40 футов | — | 100 зарядов | 10 | 2 | Взрыв (20 футов), громоздкое |

### Прочее

| ОРУЖИЕ                           | УРОВЕНЬ | ЦЕНА   | УРОН    | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ   | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
| -------------------------------- | ------- | ------ | ------- | --------- | ---- | --------- | ------ | --- | --------------- |
| Универсальная гранатомётная ПНПУ | 1       | 280    | Граната | 60 футов  | —    | 6 гранат  | 1      | 2   | Аналоговое      |
| Ручная гранатомётная ПНПУ        | 8       | 9 400  | Граната | 70 футов  | —    | 12 гранат | 1      | 3   | Аналоговое      |
| ПРК                              | 18      | 18 200 | Граната | 80 футов  | —    | 1 ракета  | 1      | 2   | —               |

# ТАБЛИЦА 7-6: СНАЙПЕРСКОЕ ОРУЖИЕ

## ДВУРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| **Огнестрельное** | | | | | | | | | |
| Винтовка «Ширенский глаз», тактическая | 2 | 755 | 1d10 Ко | 70 футов | — | 1 патрон | 1 | 1 | Аналоговое, громоздкое, снайперское (250 футов) |
| Винтовка «Ширенский глаз», улучшенная | 8 | 9 350 | 2d10 Ко | 70 футов | — | 4 патрона | 1 | 2 | Аналоговое, громоздкое, снайперское (500 футов) |
| Винтовка «Ширенский глаз», элитная | 13 | 54 000 | 4d10 Ко | 80 футов | — | 6 патронов | 1 | 2 | Аналоговое, громоздкое, снайперское (750 футов) |
| Винтовка «Ширенский глаз», совершенная | 16 | 147 200 | 6d10 Ко | 80 футов | — | 6 патронов | 1 | 1 | Аналоговое, громоздкое, снайперское (1 000 футов) |
| Винтовка «Ширенский глаз», крупнокалиберная | 20 | 740 800 | 10d10 Ко | 80 футов | — | 4 патрона | 1 | 1 | Аналоговое, громоздкое, снайперское (1 000 футов) |

---

# ТАБЛИЦА 7-7: ГРАНАТЫ

| ГРАНАТА                     | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | ДИСТАНЦИЯ | ЁМКОСТЬ       | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА                                 |
| --------------------------- | ------- | ------- | --------- | ------------- | --- | ----------------------------------------------- |
| Дымовая граната             | 1       | 40      | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (облако дыма на 1 минуту, 20 футов)       |
| Обездвиживающая граната I   | 1       | 170     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (опутывание на 2d4 раунда, 10 футов)      |
| Осколочная граната I        | 1       | 35      | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (1d6 Ко, 15 футов)                        |
| Электрическая граната I     | 1       | 130     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (1d8 Э, 15 футов)                         |
| Зажигательная граната I     | 2       | 375     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (1d6 О, поджигание 1d4, 5 футов)          |
| Световая граната I          | 2       | 275     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (слепота на 1d4 раунда, 5 футов)          |
| Обездвиживающая граната II  | 4       | 675     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (опутывание на 2d4 раунда, 15 футов)      |
| Осколочная граната II       | 4       | 700     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (2d6 Ко, 15 футов)                        |
| Шумовая граната             | 4       | 725     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (1d10 Э, глухота на 1d4 минуты, 15 футов) |
| Электрическая граната II    | 4       | 650     | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (1d12 Э, 15 футов)                        |
| Зажигательная граната II    | 6       | 1 040   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (2d6 О, поджигание 1d6, 10 футов)         |
| Криограната I               | 6       | 1 220   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (1d8 Х, ошеломление, 10 футов)            |
| Зажигательная граната III   | 8       | 2 800   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (3d6 О, поджигание 1d6, 10 футов)         |
| Осколочная граната III      | 8       | 2 560   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (4d6 Ко, 15 футов)                        |
| Шумовая граната II          | 8       | 2 720   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (2d10 Э, глухота на 1d4 минуты, 20 футов) |
| Криограната II              | 10      | 5 000   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (2d8 Х, ошеломление, 15 футов)            |
| Обездвиживающая граната III | 10      | 5 410   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (опутывание на 2d4 раунда, 20 футов)      |
| Осколочная граната IV       | 10      | 5 750   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (6d6 Ко, 15 футов)                        |
| Электрическая граната III   | 10      | 5 380   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (3d12 Э, поджигание 3d6, 15 футов)        |
| Зажигательная граната IV    | 12      | 9 380   | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (5d6 О, поджигание 3d6, 15 футов)         |
| Световая граната III        | 12      | 10 400  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (слепота на 1d6 раундов, 15 футов)        |
| Шумовая граната III         | 12      | 11 300  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (4d10 Э, глухота на 1d4 минуты, 25 футов) |
| Криограната III             | 14      | 21 100  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (4d8 Х, ошеломление, 20 футов)            |
| Осколочная граната V        | 14      | 18 750  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (10d6 Ко, 15 футов)                       |
| Электрическая граната IV    | 14      | 23 600  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (6d12 Э, поджигание 5d6, 15 футов)        |
| Зажигательная граната V     | 16      | 44 000  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (10d6 О, поджигание 5d6, 15 футов)        |
| Световая граната IV         | 16      | 53 000  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (слепота на 1d6 раундов, 20 футов)        |
| Зажигательная граната VI    | 18      | 108 800 | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (12d6 О, поджигание 6d6, 15 футов)        |
| Криограната IV              | 18      | 108 500 | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (6d8 Х, ошеломление, 20 футов)            |
| Осколочная граната VII      | 18      | 96 900  | 20 футов  | Выхватываемое | Л   | Взрыв (16d6 Ко, 15 футов)                       |
| Осколочная граната VIII | 20 | 248 000 | 20 футов | Выхватываемое | Л | Взрыв (20d6 Ко, 15 футов) |
| Электрическая граната V | 20 | 110 000 | 20 футов | Выхватываемое | Л | Взрыв (9d12 Э, 15 футов) |


---

# ТАБЛИЦА 7-8: ОСОБОЕ ОРУЖИЕ

## ОДНОРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| **Прочее** | | | | | | | | | |
| Сорикен с углеродистым покрытием (10) | 1 | 85 | 1d4 Ко | 10 футов | Кровопускание 1d4 | Выхватываемое | — | — | Быстрозаряжаемое, метательное |
| Нейлоновая сеть | 2 | 460 | — | 10 футов | — | Выхватываемое | — | 1 | Аналоговое, опутывающее |

## ДВУРУЧНОЕ ОРУЖИЕ

| ОРУЖИЕ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | УРОН | ДИСТАНЦИЯ | КРИТ | ЁМКОСТЬ | РАСХОД | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|--------|--------|------|------|------------|------|---------|--------|-----|------------------|
| **Прочее** | | | | | | | | | |
| Лук | 1 | 255 | 1d6 Ко | 60 футов | — | Выхватываемое | 1 | 1 | Быстрозаряжаемое |

---

# ТАБЛИЦА 7-9: БОЕПРИПАСЫ

## СТАНДАРТНЫЕ БОЕПРИПАСЫ

| БОЕПРИПАС | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | ЗАРЯДОВ/ПАТРОНОВ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|-----------|--------|------|------------------|-----|------------------|
| Аккумулятор | 1 | 60 | 20 | — | — |
| Аккумулятор повышенной ёмкости | 4 | 330 | 40 | — | — |
| Аккумулятор высокой ёмкости | 4 | 390 | 80 | — | — |
| Аккумулятор сверхвысокой ёмкости | 5 | 445 | 100 | Л | — |
| Дробовые патроны | 1 | 55 | 25 | Л | — |
| Дротики | 1 | 20 | 25 | Л | — |
| Мини-ракеты | 4 | 300 | 10 | Л | — |
| Патроны для короткоствольного оружия | 1 | 40 | 30 | Л | — |
| Патроны для длинноствольного и снайперского оружия | 1 | 75 | 25 | Л | — |
| Патроны для тяжёлого оружия | 2 | 90 | 20 | Л | — |
| Стрелы | 1 | 50 | 20 | Л | — |
| Топливный бак, стандартный | 1 | 60 | 20 | 1 | — |
| Топливный бак повышенной ёмкости | 3 | 280 | 40 | 2 | — |
| Фальшцифер | 1 | 5 | 1 | — | — |

## ОСОБЫЕ БОЕПРИПАСЫ

| БОЕПРИПАС | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | СНАРЯДОВ | ВЕС | ОСОБЫЕ СВОЙСТВА |
|-----------|--------|------|----------|-----|------------------|
| Разрывная стрела I | 6 | 875 | 1 | — | Аналогично любой гранате 1 уровня |
| Разрывная стрела II | 10 | 5 450 | 1 | — | Аналогично любой гранате 5 уровня или ниже |
| Разрывная стрела III | 15 | 32 000 | 1 | — | Аналогично любой гранате 10 уровня или ниже |
| Разрывная стрела IV | 20 | 245 000 | 1 | — | Аналогично любой гранате 15 уровня или ниже |
| Ракета, тактическая | 10 | 5 700 | 1 | 1 | Взрыв 6d8 Д & Ко (30 футов) |
| Ракета, улучшенная | 13 | 14 600 | 1 | 1 | 13d8 Д & О |

---

# ТАБЛИЦА 7-10: СОЛЯРИОНСКИЕ ОРУЖЕЙНЫЕ КРИСТАЛЛЫ

| СОЛЯРИОНСКИЕ ОРУЖЕЙНЫЕ КРИСТАЛЛЫ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | УРОН   | КРИТ              | ВЕС |
| -------------------------------- | ------- | ------- | ------ | ----------------- | --- |
| Слабейший гравитонный кристалл   | 5       | 2 900   | +1d3   | Нокдаун           | —   |
| Слабейший фотонный кристалл      | 5       | 2 950   | +1d3 О | Поджигание 1d6    | —   |
| Слабейший W-бозонный кристалл    | 5       | 3 050   | +1d4   | Кровопускание 1d6 | —   |
| Слабейший глюонный кристалл      | 6       | 3 900   | +1d4   | Ранение           | —   |
| Слабый гравитонный кристалл      | 8       | 9 200   | +1d6   | Нокдаун           | —   |
| Слабый фотонный кристалл         | 8       | 9 300   | +1d6 О | Поджигание 1d6    | —   |
| Слабый W-бозонный кристалл       | 8       | 9 800   | +1d6   | Кровопускание 2d6 | —   |
| Слабый глюонный кристалл         | 9       | 11 500  | +1d6   | Серьёзное ранение | —   |
| Малый гравитонный кристалл       | 11      | 24 000  | +2d6   | Нокдаун           | —   |
| Малый фотонный кристалл          | 11      | 25 100  | +2d6 О | Поджигание 1d6    | —   |
| Малый W-бозонный кристалл        | 11      | 26 200  | +2d6   | Кровопускание 2d6 | —   |
| Малый глюонный кристалл          | 12      | 30 800  | +2d6   | Серьёзное ранение | —   |
| Обычный гравитонный кристалл     | 14      | 69 800  | +3d6   | Нокдаун           | —   |
| Обычный фотонный кристалл        | 14      | 71 200  | +3d6 О | Поджигание 2d6    | —   |
| Обычный W-бозонный кристалл      | 14      | 81 300  | +3d6   | Кровопускание 3d6 | —   |
| Обычный глюонный кристалл        | 15      | 94 200  | +3d6   | Серьёзное ранение | —   |
| Великий гравитонный кристалл     | 17      | 251 000 | +4d6   | Нокдаун           | —   |
| Великий фотонный кристалл        | 17      | 246 200 | +4d6 О | Поджигание 3d6    | —   |
| Великий W-бозонный кристалл      | 17      | 274 100 | +4d6   | Кровопускание 4d6 | —   |
| Великий глюонный кристалл        | 18      | 330 800 | +4d6   | Серьёзное ранение | —   |
| Истинный гравитонный кристалл    | 20      | 916 200 | +6d6   | Нокдаун           | —   |
| Истинный фотонный кристалл       | 20      | 727 100 | +6d6 О | Поджигание 5d6    | —   |
| Истинный W-бозонный кристалл     | 20      | 806 000 | +6d6   | Кровопускание 6d6 | —   |


# ОСОБЫЕ СВОЙСТВА ОРУЖИЯ

Некоторые виды оружия обладают различными особыми свойствами. Они указаны в одноимённом столбце таблицы и подробно описаны ниже.

---

## СЛ ИСПЫТАНИЙ ДЛЯ КРИТИЧЕСКИХ УДАРОВ И ОРУЖИЯ С ОСОБЫМИ СВОЙСТВАМИ

Когда существо оказывается в радиусе взрыва или подвергается некоторым критическим эффектам (см. стр. 182), оно получает возможность пройти испытание. СЛ испытания обычно равна 10 + ½ уровня оружия + модификатор одной из ваших характеристик. Если не указано иное, применяется модификатор характеристики, которая обычно используется для атаки этим оружием (Ловкость для дистанционного оружия, Сила для метательного оружия и оружия ближнего боя). К СЛ применяются все штрафы, которые обычно накладываются на проверку атаки, включая штрафы за дистанцию.

---

## АВТОМАТИЧЕСКОЕ

Автоматическое оружие может вести не только одиночный, но и полностью автоматический огонь. Для переключения между режимами огня не нужно совершать никаких действий.

Когда вы совершаете полную атаку с использованием автоматического режима огня, вы расходуете все оставшиеся боеприпасы оружия и атакуете все цели в конусе. Длина конуса равна ½ шага дистанции оружия. Совершите по одной проверке попадания против каждой цели, начиная с ближайшей к вам. Атака в автоматическом режиме не наносит критических ударов. Проверка урона совершается один раз, её результат применяется ко всем поражённым целям. Атака против каждой цели расходуется в два раза больше боеприпасов, чем одиночный выстрел. Ваши атаки прекращаются, как только у вас остаётся недостаточно боеприпасов для выстрела по новой цели. Например, если вы открываете автоматический огонь из тактической ВП-пушки, в которой осталось 27 патронов, вы выстрелите по 6 ближайшим существам в конусе и израсходуете все боеприпасы.

Если несколько существ находятся на равном расстоянии, а у вас недостаточно боеприпасов, чтобы выстрелить по всем ним, цель вашей атаки определяется случайным образом. Каждая цель поражается лишь единожды (даже если боеприпасов хватает с лихвой), также вы не можете избежать огня по союзникам. При стрельбе в автоматическом режиме используются обычные штрафы для полных атак.

---

## АККУМУЛЯТОРНОЕ

Аккумуляторное оружие ближнего боя работает от внутреннего источника энергии, который необходимо заряжать, чтобы оружие можно было использовать по назначению. В таблице для такого оружия указывается ёмкость аккумулятора и расход, но, в отличие от дистанционного оружия, это означает расход энергии за 1 минуту работы, а не за 1 атаку, хотя если оружие используется меньше 1 минуты, энергия расходуется как за 1 минуту. Количество потраченных зарядов равно расходу, уменьшенному на количество минут использования (округляя вверх до целого числа минут). Включение оружия считается частью атаки и не требует совершения дополнительных действий. Включённое оружие автоматически выключается через 1 минуту.

Аккумуляторное оружие ближнего боя можно зарядить при помощи генератора, зарядной станции или документа к нему новые аккумуляторы. Если вы атакуете разряженным аккумуляторным оружием, оно считается импровизированным оружием (см. стр. 168).

---

## АНАЛОГОВОЕ

В этом оружии не используются ни компьютерные, ни электронные компоненты, ни даже электрические источники питания, вследствие чего оно невосприимчиво к эффектам, воздействующим на технологические предметы. Конечно, термин «аналоговое» некорректен с технической точки зрения, но он уже прочно вошёл в лексикон жителей миров Соглашения.

---

## АРХАИЧНОЕ

Архаичное оружие изготовлено из простых материалов, например дерева или обычной стали. Если на цели нет брони или она так же архаичная, это оружие наносит полный урон, в ином случае его урон снижается на 5 пунктов.

---

## БЫСТРОЗАРЯЖАЕМОЕ

Перезарядка оружия с этим свойством считается частью атаки и не требует совершения отдельного сопутствующего действия.

---

## ВЗРЫВ

Этим особым свойством обладают взрывчатые вещества, вместе с ним указывается величина и тип наносимого взрывом урона, его особые эффекты и их длительность, а также радиус взрыва. При атаке подобным оружием или боеприпасом в качестве цели вы выбираете пересечение границ клеток. Каждое существо в радиусе взрыва получает указанный урон, но может попытаться пройти испытание Реакции, чтобы уменьшить его вдвое. Если взрыв обладает какими-то особыми эффектами помимо урона, они отмечаются при успешном испытании. Некоторые боеприпасы, например дымовые гранаты, не наносят урона, поэтому величина урона и его тип для них не указываются.

---

## ГРОМОЗДКОЕ

Оружие, обладающее этим свойством, достаточно крупное и неудобное. Возможно, ему нужно охлаждение между выстрелами, или его последовательное применение затруднено по иным причинам. Использование громоздкого оружия не может быть частью полной атаки (или любого другого действия, позволяющего совершить несколько атак), с его помощью можно совершить только одну атаку за раунд. Его нельзя применять для совершения внеочередных атак.

---

## ДЛИННОЕ

Данное свойство встречается только у оружия ближнего боя. Пока вы используете такое оружие, ваша зона досягаемости для атак и увеличивается до 10 футов (см. «Зона досягаемости и контролируемые клетки» на стр. 255).

---

## ИНЪЕКЦИОННОЕ

В такое оружие или в его боеприпасы можно залить наркотик, яд типа «хранение» или лекарство. В случае успешной атаки оружием (первая атака для оружия ближнего боя или атака соответствующим боеприпасом для дистанционного оружия) субстанция автоматически впрыскивается в цели. Заправка новой дозы вещества привязывается к перезарядке оружия и требует сопутствующего действия. Вещества для инъекций приобретаются отдельно и могут использоваться в любом инъекционном оружии. Их описания и цены приведены на стр. 231–232.

---

## КОНУСНОЕ

Конусное оружие при стрельбе поражает все цели в конусе, длина которого равна шагу дистанции оружия. Вы не можете атаковать им более удалённые цели.

Для каждой атаки, совершаемой с использованием такого оружия, вы делаете по одной проверке попадания против каждой цели в конусе, начиная с ближайшей к вам. Каждая проверка получает штраф –2, суммирующийся с прочими — например, штрафами для полной атаки. Проверка урона совершается один раз, её результат применяется ко всем поражённым целям. Если вы нанесли один или несколько критических ударов, дополнительная проверка урона совершается один раз (равно как и другие требуемые при нанесении критического удара проверки), её результат применяется ко всем целям, которым вы нанесли критический удар. Каждая цель поражается лишь единожды, так же вы не можете избежать стрельбы по союзникам.

Атаки с использованием конусного оружия игнорируют плохую видимость. Черты и способности, увеличивающие урон одиночной атаки (например, обманная атака оперативника), не дают преимуществ при использовании конусного оружия. Боеприпасы такого оружия предназначены для поражения всех целей в конусе, поэтому расход боеприпасов указан для атаки в целом, а не для каждой цели.

---

## ЛИНЕЙНОЕ

Линейное оружие стреляет по прямой, его снаряд пробивает сразу несколько целей. При атаке линейным оружием вы совершаете одну проверку атаки и сравниваете её результат с соответствующим КБ всех существ, находящихся на линии, исходящей из вашей клетки по прямой на расстояние, равное одному шагу дистанции оружия. Проверка урона совершается один раз, её результат применяется ко всем целям (начиная с ближайшей), чей КБ ниже или равен результату проверки атаки, но, если урон был полностью нейтрализован одним из существ или предметом (обычно из-за СУ или твёрдости), атака останавливается и не поражает последующие цели. Указанная для линейного оружия дистанция является предельной — она неспособно нанести урон на большем расстоянии. Если вы наносите критический удар, то его эффекты и дополнительный урон применяются только для первой (ближайшей) цели, при наличии нескольких равноудалённых существ вы выбираете одно из них. Черты и способности, увеличивающие урон одиночной атаки (например, обманная атака оперативника), не дают преимуществ при использовании линейного оружия.

---

## МЕТАТЕЛЬНОЕ

Этим свойством обладает дистанционное оружие, которое при атаке нужно метать, а также оружие ближнего боя, которое при атаке можно метнуть. Вы добавляете свой модификатор Силы к проверкам урона при метании. После метания оружие падает возле цели. Вы должны подобрать его, чтобы использовать снова.

---

## МОЩНОЕ

В качестве сопутствующего действия вы можете усилить мощность оружия с этим особым свойством. После этого урон следующей атаки этого оружия увеличится на указанную величину. Усиление мощности дополнительно расходует столько же зарядов, сколько одиночный выстрел, при этом урон оружия увеличивается, что учитывается при умножении в случае критического удара. Многократное усиление мощности не увеличивает урон, и накопленная энергия рассеивается, если вы не выстрелите из оружия до конца вашего следующего хода.

---

## НЕСМЕРТЕЛЬНОЕ

Это оружие наносит несмертельный урон, о котором можно прочесть подробнее на стр. 251–252.

---

## ОБЕЗВРЕЖИВАЮЩЕЕ

Обезвреживающее оружие в качестве сопутствующего действия можно переключить в обезвреживающий режим (или обратно в обычный). Атаки оружием в обезвреживающем режиме наносят только несмертельный урон. На стр. 251–252 вы найдёте больше информации о несмертельном уроне.

---
## ОПЕРАТИВНОЕ

Оперативники могут использовать такое оружие для совершения обманной атаки (см. стр. 85). Кроме этого, при применении оперативного оружия любой персонаж может использовать модификатор Ловкости (а не Силу) при проверках атак в ближнем бою.

---

## ОПУТЫВАЮЩЕЕ

Существо, поражённое таким оружием, оказывается опутанным до тех пор, пока не освободится от пут. Опутанные существа могут пытаться вырваться, в качестве сопутствующего действия проходя проверку Акробатики (СЛ = 10 + уровень оружия + модификатор Ловкости атакующего) или Силы (СЛ = 15 + уровень оружия + модификатор Ловкости атакующего). При использовании некоторых видов оружия (например, обездвиживающих гранат) длительность эффекта может быть ограничена. Соответствующее состояние описано на стр. 275.

---

## ПАРИРУЮЩЕЕ

Подобным свойством обладает только оружие ближнего боя, оснащённое гардой или крестовиной, предназначенной для защиты от ударов противника в ближнем бою. Когда вы успешно поражаете противника этим оружием в ближнем бою, вы на 1 раунд получаете бонус +1 (усиление) к КБ против атак этой цели в ближнем бою.

---

## ПРОНИКАЮЩЕЕ

Проникающее оружие предназначено для пробития внешних слоёв крупных предметов, что увеличивает наносимый по ним урон. Проникающее оружие игнорирует 1 пункт твёрдости за каждый уровень оружия.

---

## РАЗОРУЖАЮЩЕЕ

Используя это оружие, вы получаете бонус +2 к атаке при совершении боевого манёвра разоружения.

---

## СБИВАЮЩЕЕ

Используя это оружие, вы получаете бонус +2 к атаке при совершении боевого манёвра сбивания с ног.

---

## СНАЙПЕРСКОЕ

При должном прицеливании оружие с этим свойством позволяет вести огонь на дальние расстояния с высокой точностью. Если вы потратите сопутствующее действие на прицеливание, а затем совершите выстрел в этот же ход, в качестве шага дистанции оружия используется значение, указанное после особого свойства. Вы можете стрелять и без предварительного прицеливания, в этом случае используется шаг дистанции, указанный в таблице в столбце «Дистанция».

---

# ЯРКОЕ

Атаки яркого оружия освещают область в радиусе 20 футов от вас и от вашей цели в течение 1 раунда после атаки, увеличивая уровень освещённости на одну ступень, но не выше среднего.

---

## КРИТИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫ

Если при проверке атаки вы выпали натуральную 20, а итоговый результат проверки равен или превышает КБ цели, вы наносите критический удар. При критическом ударе вы бросаете два кубика для определения урона (добавляя к каждому броску все обычные модификаторы и урон от особых способностей) и складываете результаты бросков. Некоторые виды оружия в этом случае не только наносят цели двойной урон, но и подвергают её действию особых эффектов.

---

## ДУГА

Энергия атаки перескакивает на второе существо. В качестве дополнительной цели выступает ближайшее к первой цели существо, находящееся в пределах 10 футов от неё (при наличии нескольких равноудалённых существ цели выбираете вы). Дополнительная цель получает указанное для дуги количество урона (оно не увеличивается из-за критического удара) того же типа, что обычно наносит это оружие.

---

## КРОВОПУСКАНИЕ

Цель получает состояние «кровотечение» (см. стр. 275).

---

## НОКДАУН

Цель распластывается по земле (см. стр. 276).

---

## ОГЛУШЕНИЕ

Цель должна пройти испытание Стойкости и при провале получает состояние «глухота» (см. стр. 273) на 1d4 минуты.

---

## ОКИСЛЕНИЕ

Цель получает указанное количество урона. Эффект аналогичен состоянию «корение», но наносит урон кислотой, а не огнём.

---

## ОШЕЛОМЛЕНИЕ

Цель должна пройти испытание Стойкости и при провале получает состояние «ошеломление» (см. стр. 275) на 1 раунд.

---

## ПОДЖИГАНИЕ

Цель получает состояние «горение» (см. стр. 273).

---

## РАНЕНИЕ

Бросьте d20 и сверьте результат с таблицей 7–11. Цель должна пройти указанное в таблице испытание (если оно есть) и при провале получает указанный эффект. Если такой части тела у цели нет, считается, что поражено тело.

### ТАБЛИЦА 7-11: РАНЯЩЕЕ ОРУЖИЕ

| d20 | ЧАСТЬ ТЕЛА | ИСПЫТАНИЕ | ЭФФЕКТ |
|-----|------------|-----------|--------|
| 1–10 | Тело | — | Кровотечение 1d6 |
| 11–13 | Глаз (органы чувств) | Реакции | Выбит глаз, –2 к Вниманию |
| 14–15 | Нога (органы перемещения) | Стойкости | Отрублена конечность, –10 к наземной скорости |
| 16–17 | Рука (органы взаимодействия) | Реакции | Отрублена конечность, потеря руки |
| 18–19 | Жизненно важный орган | Стойкости | 1d4 урона Быч на 1 раунд |
| 20 | Мозг | Стойкости | Цель повернута в шок на 1 раунд |

---

## СЕРЬЁЗНОЕ РАНЕНИЕ

Бросьте d20 дважды и выберите один из двух результатов по таблице 7–11. Цель должна пройти указанное испытание (если оно есть).

---

## СЛ ИНЪЕКЦИИ +2

Если оружие было наполнено ядом или наркотиком, его СЛ увеличивается на 2, если он был впрыснут при критическом ударе.

---

## ШОК

Цель повернута в шок (см. стр. 277) на 1 раунд.

---

## ОРУЖИЕ

Параметры описанных ниже видов оружия вы найдёте в соответствующей таблице. Оружие сгруппировано по категориям в зависимости от принципа действия и возможных особых правил (например, лазерное и плазменное оружие). В отдельную категорию выделены также гранаты (см. ниже), оперативное оружие (см. стр. 185) и прочее оружие, которое нельзя отнести к конкретной категории (см. стр. 187). Боеприпасы описаны на стр. 190.

---

## ГРАНАТЫ

Граната — одноразовое метательное оружие, которое взрывается, достигнув цели, и поражает всех в определённом радиусе. Радиус взрыва каждого вида гранат вы найдёте в таблице 7–7. У некоторых гранат есть дополнительные эффекты (например, опутывание и слепота), которые применяются к целям, попавшим в радиус взрыва и провалившим испытание Реакции. СЛ испытания равна 10 + ½ уровня гранаты + модификатор вашей Ловкости. К СЛ применяются все штрафы, которые обычно накладываются на проверку атаки, включая штрафы за дистанцию.

---

## ДЫМОВАЯ ГРАНАТА

Дымовая граната не наносит урона и при взрыве выпускает плотное облако дыма. Любое вдохнувшее дым существо каждый раунд должно проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждую предыдущую попытку) и при провале задыхается, находится в кашле и не может совершать в этот раунд других действий. Если существо задыхается два раунда подряд, оно получает 1d6 несмертельного урона. Если у брони включена система жизнеобеспечения, она отменяет этот эффект. Вне зависимости от брони дым мешает зрению, считаясь областью плохой видимости.

---

## ЗАЖИГАТЕЛЬНАЯ ГРАНАТА [I–VI]

При взрыве зажигательной гранаты выбрасывается облако высокотемпературной плазмы.

---

## КРИОГРАНАТА [I–IV]

При взрыве разбрасывает химикаты, моментально вступающие в реакцию с образованием низкотемпературных частиц.

---

## ОБЕЗДВИЖИВАЮЩАЯ ГРАНАТА [I–III]

При взрыве эта граната выпускает облако липкого полимера.

---

## ОСКОЛОЧНАЯ ГРАНАТА [I–VIII]

При взрыве оболочка осколочной гранаты разлетается на множество поражающих элементов.

---

## СВЕТОВАЯ ГРАНАТА [I–IV]

При взрыве этой гранаты происходит вспышка слепящего света.

---

# ШУМОВАЯ ГРАНАТА [I–IV]

При взрыве шумовая граната выпускает оглушительный заряд звуковой энергии.

---

## ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ГРАНАТА [I–V]

При ударе эта граната создаёт мощный электрический импульс.

---

## ЗВУКОВОЕ ОРУЖИЕ

Звуковое оружие создаёт направленные акустические волны на частотах, способных ранить противника или вывести его из строя. Большая часть оружия такого типа может быть разделена на низкочастотное (НЧ) и высокочастотное (ВЧ), в зависимости от используемой для нанесения урона частоты.

### Визгун [высокочастотный, «Гром», низкочастотный]

Визгун — круглое металлическое устройство с двумя рукоятками на задней части. Передняя его часть способна испустить конус звуковой энергии, наносящий урон и оглушающий любое существо в области действия оружия.

### Звуковая винтовка [«Баньши», высокочастотная, «Гром», низкочастотная]

Звуковая винтовка генерирует звук такой громкости, что он не только наносит цели урон, но и оглушает её. Короткий ствол звуковой винтовки обычно оснащается резонатором в виде подковы, повышающим стабильность звукового луча.

### Звуковой пистолет [«Баньши», высокочастотный, «Гром», низкочастотный]

У звуковых пистолетов широкий ствол, заканчивающийся во-гнутым резонатором, усиливающим и направляющим звуковую волну. При этом создаётся звук такой интенсивности, что он способен разделять молекулы.

### Импульсная перчатка [«Баньши», высокочастотная, «Гром», низкочастотная]

При ударе импульсная перчатка испускает звуковую волну, способную сбить противника с ног. Такие перчатки изготавливаются из плотного нейлона с укреплёнными пластинами на ударной части.

### Чистильщик [высокочастотный, «Гром», низкочастотный]

Чистильщик — звуковое оружие, создающее волновой «удар» низкой интенсивности. Чистильщик может накопить заряд и сгенерировать удар достаточной силы, чтобы сбить противника с ног.

---

## КРИООРУЖИЕ

Криооружие использует переохлаждённый газ, который не только наносит цели урон, но и способен лишить её возможности двигаться. Газ содержится в криокамере, которая оснащена всё подобное оружие. Ранние модели просто распыляли охлаждающие химикаты подобно огнёмёту, но в современном вооружении используется направляющий луч, позволяющий отправлять переохлаждённые частицы на внушительное расстояние. Большая часть современного криооружия автоматически пополняет запас необходимых химикатов, собирая и обрабатывая атмосферные газы, поэтому для работы им требуется только аккумулятор.

Одной из самых известных и популярных линеек криооружия является зеро-оружие, представленное пушками, пистолетами и винтовками различных классов, самый эффективный и низкотемпературный из которых — «Лавина». За ним в порядке убывания эффективности следуют классы «Выюга», «Рад» и «Изморозь».

### Зеро-винтовка [классы «Выюга», «Рад», «Изморозь», «Лавина»]

Длинный и громоздкий ствол зеро-винтовки немного смещает баланс оружия вперёд. Над ним расположен тяжёлый бак, в котором хранятся хладагенты.

### Зеро-пистолет [классы «Выюга», «Рад», «Изморозь», «Лавина»]

Рукоять зеро-пистолетов специально утяжелена, чтобы уравновесить необычайно тяжёлый ствол. Используемые для стрельбы хладагенты хранятся в цилиндрическом баке над стволом.

### Криопика [тактическая, улучшенная]

Длинное древко криопики выполнено из алюминия или углеродистой стали и оснащено настраиваемыми резиновыми накладками для более удобного хвата. В качестве пика используется струя переохлаждённого газа.

---

## ЛАЗЕРНОЕ ОРУЖИЕ

Лазерное оружие создаёт высокointенсивные сфокусированные световые лучи, наносящие урон огнём. Они проходят сквозь стекло и другие прозрачные физические препятствия, нанося им при этом урон. Препятствия из энергии или магической силы полностью блокируют лазерный луч.

Невидимые существа не получают урона от лазеров, поскольку луч беспрепятственно проходит сквозь них. Дым, туман и другие облака дают преимущество укрытия и плохой видимости против лазерного оружия. Темнота лазерам не мешает, но никакого освещения они не создают. Для создания узконаправленного светового луча используются различные технологии: одни модели используют фокусирующий кристалл, в других же луч фокусируется, проходя через облако химикатов или ионизированного газа.

### Автолучевая винтовка [тактическая, улучшенная, элитная]

Автолучевые винтовки могут вести автоматический огонь, выпуская множество лазерных лучей.

---

# Автолучевая установка [тактическая, улучшенная, элитная]

Автолучевая установка менее мощна, чем артиллерийский лазер, но может вести продолжительный огонь. Благодаря нескольким вращающимся стволам с фокусирующими линзами корпус оружия перегревается не так сильно и не плавится при продолжительном использовании.

---

## Артиллерийский лазер [«Азимут», «Апогелий», «Зенит», «Корона», «Параллакс», «Перигелий»]

Артиллерийский лазер — тяжёлое оружие, предназначенное для поражения укреплённых целей, таких как бронетехника и бункеры.

---

## Лазерная винтовка [«Азимут», «Апогелий», «Зенит», «Корона», «Параллакс», «Перигелий»]

Лазерная винтовка обладает укороченным стволом и укреплённым корпусом. Она считается надёжным и прочным оружием.

---

## Лазерный пистолет [«Азимут», «Апогелий», «Зенит», «Корона», «Параллакс», «Перигелий»]

Пожалуй, лазерный пистолет — самый распространённый выбор исследователей, охранников, наёмников и торговцев. Это короткоствольное оружие мало весит, надёжно и наносит приличный урон.

---

## Огненное оружие

Огненное оружие наносит урон огнём без использования лазеров или плазмы — вместо этого применяется горящий газ или сверхмощные нагревательные спирали, также производящие оружия постоянно изобретают новые методы. Огненное оружие зачастую способно поджигать цель, при особо удачном ударе дополнительно нанося ей урон от горения. Большая часть огненного оружия для работы использует не аккумуляторы, а топливо — крайне горючую углеводородную смесь.

---

## Меч Небесного пламени [«Миферно», тактический]

Изначально эти мечи были известны исключительно по номеру модели, БСБ-1750, но их популярность среди членов Легиона Небесного пламени привела к тому, что в разговорной речи их стали называть просто мечами Небесного пламени. Клинок меча полый, в нём расположены газовые горелки, сопла которых направлены вдоль одного из лезвий. При включении газ поджигается и под воздействием магнитного поля принимает форму пылающего ореола.

---

## Огнемёт [классы «Адская гончая», «Ифрит», «Огненный змей», «Саламандра», «Феникс»]

Эти ручные огнемёты внешне похожи на тяжёлые винтовки, в приклад которых встроен увеличенный топливный бак.

### Огненная винтовка

Огненная винтовка стреляет струёй горящего топлива.

### Огненный дошко [«Жар», «Запал», «Миферно», «Протуберанец»]

При включении лезвия этого дошко раскалываются за счёт находящихся внутри нагревательных спиралей. Такой дошко наносит урон огнём и может причинить серьёзные травмы.

### Огненный пистолет

Огненный пистолет стреляет струёй горящего топлива.

---

## Сигнальный пистолет

Сигнальный пистолет используется для подачи сигналов опасности или вызова помощи. Сигнальные пистолеты — не боевое оружие, но на коротких дистанциях вполне могут нанести урон огнём.

---

## Огнестрельное оружие

Огнестрельное оружие стреляет твердотельными снарядами, такими как пули или ракеты. Оно считается достаточно устаревшим, но из-за разумной стоимости и приемлемой огневой мощи часто используется торговцами и путешественниками.

### Автоматическая винтовка

Автоматическая винтовка — усовершенствованная модель обычной. Она способна вести непрерывный огонь до тех пор, пока не отпустят спусковой крючок или в магазине не закончатся патроны.

### Боевая винтовка

Эту практичную винтовку предпочитают наёмники, которым не нравится вручную оружие.

### Винтовка «Ширенский глаз» [крупнокалиберная, совершенная, тактическая, улучшенная, элитная]

Эти снайперские винтовки получили своё название из-за комбинированных прицельных приспособлений, напоминающих глаза этой насекомоподобной расы, хотя ширенские компании и крайне редко производят подобное оружие. Винтовки «Ширенский глаз» крайне точны, за что их ценят снайперы.

### ВП-пушка [совершенная, тактическая, улучшенная, элитная]

ВП-пушки носят такое название благодаря внешнему питанию от носимого генератора, обеспечивающего энергией автоматическую систему подачи боеприпасов. Они часто используются для защиты укреплений и крупных военных лагерей.

### Гирореактивная винтовка [совершенная, тактическая, улучшенная, элитная]

Эта винтовка — длинноствольный вариант гирореактивного пистолета, полностью раскрывающий разрушительный потенциал мини-ракет.

### Гирореактивный пистолет [тактический, улучшенный, элитный]

Гирореактивный пистолет стреляет мини-ракетами, попадание которых вполне способно опрокинуть цели навзничь. Он чуть больше по размеру, чем полуавтоматический, и отличается укреплённым стволом.

### Дробовик [«Вихрь», картечный, «Удар», укороченный, универсальный]

Дробовик стреляет дробью или картечью, которая после вылета из ствола разлетается, поражая все цели в пределах дистанции. Укороченный дробовик проще спрятать, а картечный дробовик и дробовики моделей «Вихрь» и «Удар» наносят большой урон.

### Звёздная пушка [лёгкая, тяжёлая]

Звёздная пушка — ручное орудие, стреляющее разрывными снарядами, начинёнными стреловидными поражающими элементами. Оно имеет ограниченную дальность, но наносит урон по области.

---

# Кислотный дротикомёт [двустольный, композитный, тактический]

Резервуар этого оружия выполнен из химически инертного полимера — в него можно залить любую кислоту, которой заправляется дротик при попадании в патронник. Двустольный дротикомёт стреляет одновременно двумя дротиками, а композитный дротикомёт использует концентрированную кислоту.

---

## Кроссботтер [двустольный, совершенный, тактический, улучшенный, элитный]

Это оружие похоже на винтовку с поперечной дугой на конце ствола. Кроссботтер использует механическую энергию стволов, чтобы метать стрелы (в том числе разрывные), применяя ствол в качестве направляющей.

---

## Магнетарная винтовка [совершенная, тактическая, улучшенная, элитная]

В магнетарной винтовке для разгона металлических снарядов применяются магнитные поля. В конструкции винтовки достаточно мало движущихся частей, которые могут сломаться, поэтому её часто используют исследователи новых планет.

---

## Охотничья винтовка

Это простое оружие используется в основном для охоты и самообороны, но более технически совершенным винтовкам находятся и военное применение.

---

## Поисковая винтовка [совершенная, тактическая, улучшенная, элитная]

Поисковые винтовки предназначены для стрельбы одноочными выстрелами. Они получили название благодаря поисковикам из кораца лашунт, которые ценят эти винтовки за надёжность в опасной местности.

---

## Полуавтоматический пистолет [совершенный, тактический, улучшенный, элитный]

Полуавтоматический механизм этого пистолета при выстреле выбрасывает стреляную гильзу и досылает новый патрон в патронник, если магазин не пуст.

---

## Пулемёт [лёгкий, ручной, средний, тяжёлый]

Самые простые и доступные пулемёты называют ручными, и они достаточно популярны среди наёмников. Лёгкие, средние и тяжёлые пулемёты по-прежнему считаются надёжным тяжёлым оружием благодаря возможности вести автоматический огонь и высокому уровню урона.

---

## Реакционная пушка [лёгкая, совершенная, тактическая, тяжёлая, улучшенная, элитная]

Реакционная пушка — древнее, но всё ещё популярное оружие весом, использующее высокотехнологичные материалы и механизмы для перенаправления энергии отдачи обратно в снаряд, благодаря чему оно способно наносить разрушительный урон.

---

## Оперативное оружие

Оперативное оружие ближнего боя отличается простой конструкцией, но в умелых руках способно наносить точные и болезненные удары. Оперативники может применять такое оружие для совершения обманной атаки. Кроме этого, при проверке атаки оперативным оружием в ближнем бою любой персонаж может использовать модификатор Ловкости (а не Силы, как обычно).

---

## Дубина [тактическая, улучшенная]

Дубинка представляет собой тонкий металлический прут, обычно с рельефной порезиненной рукоятью. Тактическая дубинка способна наносить точные дробящие удары. Улучшенная дубинка, используемая элитными наёмниками и охранными агентствами, часто имеет поперечную рукоять и утяжёленное окончание, позволяющее наносить гораздо больший урон.

---

## Кинжал [молекулярного разрыва, сверхострый, ультратонкий]

Размеры и вес кинжалов позволяют носить их скрытно. Лезвие ультратонкого кинжала обоюдоострое. Сверхострый кинжал изготовлен с использованием квантовых технологий. Его клинок настолько острый, что кажется размытым. Клинок кинжала молекулярного разрыва выглядит прозрачным, будто сделанным из стекла, а вибрирующие молекулы лезвия позволяют разрезать практически что угодно. Большая часть кинжалов существует в вариантах с фиксированным, складным и выкидным клинком.

---

## Нож [охотничий, тактический]

Ножи могут быть использованы как для бытовых нужд, так и для боя. Клинки охотничьих ножей обычно имеют одно фиксированное лезвие, изготавливаются из углеродистой стали или керамики и защищены от коррозии. Длинные и обоюдоострые лезвия тактических ножей иногда снабжены серрейторной заточкой возле рукояти, лезвие может быть как фиксированным, так и складным — в зависимости от предпочтений владельца, но никакой разницы в цене, весе или уроне между этими вариантами нет.

---

## Усмиритель

Усовершенствованная боевая дубинка, называемая «усмирите-лем», представляет собой лёгкий металлический прут, который способен поразить цели электрическим разрядом достаточной мощности, чтобы свалить её с ног.

---

## Успокоитель

Когда эта матовая тёмно-серая дубинка касается цели, она поражает её электрическим разрядом, способным ошеломить жертву.

---

## Плазменное оружие

Плазменное оружие порционно выпускает перегретый или заряженный электромагнитным полем газ, превратившийся в ионизированную плазму. Она наносит урон огнём и электричеством, пробивая как органику, так и металл. Принцип действия оружия может различаться: стрелковое оружие выпускает струски плазмы, а оружие ближнего боя использует электромагнитное поле для поддержания плазменного клинка.

Почитатели Саренрэй вели в обход названия для плазменных мечей разных температур. Самое горячее и смертоносное оружие — «Синяя звезда», за ней в порядке убывания эффективности следуют «Белая звезда», «Жёлтая звезда», «Красная звезда», наконец, тактическое плазменное оружие.

### Плазменная винтовка [«Белая звезда», «Жёлтая звезда», «Красная звезда», «Синяя звезда»]

Плазменные винтовки выстреливают длинной струёй ионизированной плазмы, пробивающей любые препятствия и противников на пути.

---

# Плазменная пушка [«Белая звезда», «Жёлтая звезда», «Красная звезда», «Синяя звезда»]

Плазменные пушки стреляют крупными сгустками ионизированной плазмы, взрывающимися при попадании. Это громоздкое оружие с достаточно ограниченной дальнобойностью, но его убойная сила перевешивает недостатки.

---

## Плазменный дошко [«Белая звезда», «Жёлтая звезда», «Красная звезда», «Синяя звезда»]

Для плазменных вариантов традиционного оружия весков используются те же общепринятые названия, что и для прочего плазменного оружия.

---

## Плазменный меч [«Белая звезда», «Жёлтая звезда», «Красная звезда», «Синяя звезда», тактический]

В рукояти этого меча расположен плазмогенератор, а плазмостойкий керамический корпус и локальное силовое поле фокусируют плазму вдоль намагниченного затуплённого клинка или тонких проволочных направляющих либо просто в виде прямого луча. Когда меч выключен, плазменный луч пропадает.

---

## Плазменный пистолет [«Белая звезда», «Жёлтая звезда», «Красная звезда», «Синяя звезда»]

Плазменные пистолеты выстреливают струёй ионизированной плазмы на достаточно скромное расстояние. При контакте плазма может поджечь цель.

---

## Плазмомёт [«Белая звезда», «Синяя звезда»]

Плазмомёты стреляют сгустками ионизированной плазмы на достаточно большие расстояния. Их проще использовать, чем плазменные винтовки или пистолеты, но они способны поразить только одиночную цель.

---

## Солярионские оружейные кристаллы

Оружейные кристаллы используются солярионами для улучшения боевых качеств звёздного оружия. Полные правила для оружейных кристаллов приведены на стр. 170.

### Глюонный кристалл [великий, истинный, малый, обычный, слабейший, слабый]

Глюонные кристаллы окружают оружие энтропийным полем, которое наносит серьёзные ранения.

### Гравитонный кристалл [великий, истинный, малый, обычный, слабейший, слабый]

Гравитонные кристаллы ускоряют оружие в момент удара, нанося дополнительный урон и позволяя сбить противника с ног.

### Фотонный кристалл [великий, истинный, малый, обычный, слабейший, слабый]

Фотонные кристаллы усиливают удары оружия концентрированной фотонной энергией, увеличивая урон и позволяя поджечь противника.

### W-бозонный кристалл [великий, истинный, малый, обычный, слабейший, слабый]

W-бозонные кристаллы увеличивают наносимый оружием урон и способны вызвать кровотечение.

---

## Электрическое оружие

Электрическое оружие выпускает мощные разряды электричества, способные ранить или вывести из строя врагов. Дистанционные варианты используют маломощный лазер, чтобы направлять электричество. При попадании может образоваться дуговой разряд, поражающий стоящих рядом, что позволяет использовать оружие для обезвреживания противников. Электрическое оружие представлено несколькими моделями, самой эффективной из которых считаются «Буря». За ней в порядке убывания эффективности следуют «Гроза», «Сполох» и «Искра».

---

## Дуговая винтовка [«Буря», «Гроза», «Искра», «Сполох»]

Дуговые винтовки стреляют мощными электрическими разрядами и обладают большей дальностью, чем дуговые пистолеты. Они могут вывести из строя цель, если, конечно, первое попадание её не убьёт.

---

## Дуговой излучатель [тактический, улучшенный]

Дуговые излучатели испускают конус электрической энергии, который ранит или обезвреживает любое существо, оказавшееся в области поражения. Улучшенные дуговые излучатели имеют большую дистанцию действия и используются военными силами для обезвреживания групп противников.

---

## Дуговой пистолет [«Гроза», «Искра», «Сполох»]

Дуговые пистолеты стреляют электрическими разрядами на среднее расстояние. На конце ствола находятся два электрода, направляющие энергию выстрела, а в объёмном корпусе расположен конденсатор.

---

## Молниемёт [«Буря», «Гроза», «Искра», «Сполох»]

Молниемёты испускают электрический заряд, который при попадании взрывается, образуя электрическую бурю, наносящую урон всем существам в определённом радиусе.

---

## Электровинтовка

Электровинтовка стреляет энергетическими разрядами низкой мощности на большое расстояние, нежели электропистолет. Разряд способен обездвижить цель, нанося несмертельный урон.

---

## Электрожезл [«Буря», «Гроза», «Искра», «Сполох»]

Электрожезлы изготавливаются из поликарбоната. Они снабжены поперечной рукоятью, а на их ударной части размещены электро-ды, которые при касании поражают цель электрическим разрядом.

---

## Электропистолет

Это уменьшенная версия дугового пистолета, стреляющая энергетическими разрядами низкой мощности, способными обезвредить цель, но не наносящими серьёзного урона.

---

# Прочее оружие

Описанное ниже оружие нельзя отнести к какой-либо категории. Для него используются обычные правила, если в описании не указано иное.

---

## Абразивный меч

Режущая кромка этого меча покрыта микроскопическими углублениями, которые на близком к молекулярному уровне превращают лезвие в абразивную поверхность, способную наносить ужасающий урон. Клинок этого меча настолько острё, что большинство производителей не видит необходимости добавлять мечу ещё и острие.

---

## Безоружный удар

Безоружный удар можно совершить любой конечностью или обособленной частью тела. Безоружные удары наносят несмертельный урон, но он считается уроном от оружия для эффектов, дающих бонус к урону оружия.

---

## Боевая перчатка [гравитационная, нова, силовая, цестус]

Боевые перчатки — популярное и, что немаловажно, доступное оружие, обожаемое наёмниками и охранниками. Оно представляет собой утяжелённую пластину, закреплённую на ударной части полиамидной или пара-арамидной перчатки. Надетая перчатка не мешает держать в той же руке оружие или предметы, но вы не можете атаковать перчаткой, если рука не свободна.

---

## Боевой кнут [«Анестетик», стандартный]

Боевой кнут представляет собой отрезок нейлонового шнура, укреплённого улеродными волокнами. Изначально боевые кнуты использовались различными военными организациями в качестве средства подавления беспорядков. Исследователи и наёмники также достаточно быстро оценили пользу этого оружия. Удар «Анестетика» поражает цель электрическим разрядом, недостаточно мощным, чтобы нанести урон, но способным обездвижить цель.

---

## Гранатомётная ПНПУ [ручная, универсальная]

Гранатомётная ПНПУ (персональная нейтронная пусковая установка) — самый широко распространённый гранатомёт из доступных для покупки. В качестве боеприпасов ПНПУ использует любые гранаты, заряжаемые в оружие по одной, а не в составе магазина. В ПНПУ можно зарядить гранаты разных видов и выбирать для выстрела любую из них; выбор считается частью атаки и не требует отдельных действий.

---

## Двухклинковый меч [«Апокалипсис», «Опустошитель», «Разоритель»]

У этого огромного меча два клинка, способные наносить страшнейшие раны. Двухклинковые мечи — достаточно заметное оружие ввиду своего размера и конструкции, зачастую изобилующей шипами.

---

## Длинный меч

Длинный меч — это прямой обоюдоострый клинок, обычно закреплённый на рукояти. Современные длинные мечи изготавливаются из нержавеющей или улеродистой стали, реже — из особых материалов, например титана или бейнита.

---

## Длинный меч, керамический

Этот длинный меч сделан из прессованной керамики, его клинок прочен и очень остр.

---

## Длинный меч [микросеррейторный, ультрасеррейторный]

Если посмотреть на односторонний клинок этого меча невооружённым взглядом, он покажется гладким, но на самом деле на нём расположены тысячи микроскопических зубцов, которые при ударе разрывают органику, причиняя существенный урон и вызывая кровотечение.

---

## Длинный меч молекулярного разрыва

Молекулы этого меча искусственно приведены в возбуждённое состояние и создают разрушительное поле вдоль клинка. Меч обязательно должен храниться в магнитных ножнах, иначе им очень легко пораниться.

---

## Длинный меч, пространственный

Первые пространственный меч был создан одним из подразделений корпорации «Льрика кланхолдингс». Это передовое достижение металлургических технологий внешне выглядит как удлинённый стилет, окружённый плотной аурой в форме клинка, которая способна разрезать практически что угодно.

---

## Длинный меч, сверхострый

Этот меч изготовлен с использованием квантовых технологий, и его клинок настолько острый, что кажется размытым.

---

## Длинный меч, ультратонкий

Тяжёлый обоюдоострый клинок ультратонкого меча выполнен из крайне плотного металла, хорошо держащего заточку. Легко недооценить его опасность — ведь внешне меч выглядит крайне тонким и невесомым.

---

## Дошко [молекулярного разрыва, пространственного, сверхострый, тактический, улучшенный, ультратонкий]

Дошко — традиционное оружие весков, представляющее собой длинное древко, на котором к рак запреплено от одного до четырёх треугольных лезвий. Это оружие идеально подходит для нанесения размашистых ударов и парирования. Фехтование на дошко считается в культуре весков видом искусства, а существа других рас используют дошко как своеобразный топор. Это оружие традиционно изготавливалось из стали, но в последние десятилетия их начали производить с применением металлургических новшеств и даже квантовых технологий, позволяющих добиться исключительной остроты. Лезвия ультратонкого дошко выглядят достаточно хрупкими, но на самом деле очень прочны. Лезвия сверхострых дошко размытые и нечёткие, лезвия дошко молекулярного разрыва — совсем прозрачные, а узкие, едва видимые лезвия пространственных дошко окружены плотной аурой и наносят ужасные раны.

---

## Дубина

Дубиной называется любой тупой продолговатый инструмент с удобной рукоятью. Дубины могут быть сделаны из камня, дерева и других подобных материалов. Встречаются и металлические дубины, обычно полые внутри для уменьшения веса. Некоторые из Вольных капитанов называют дубины кофель-нагелями, хотя подобные архаичные предметы на звездолётах, в общем-то, ни к чему.

---

## Дуэльный меч [биорем, молекулярного разрыва, «Потрошитель», тактический, ультратонкий]

Дуэльные мечи красивы с эстетической точки зрения и часто воспринимаются как символ положения в обществе или принадлежности к одной из традиций, но многие продолжают использовать их в бою, и не зря. Дуэльные вибромечи и «Потрошители» питаются от аккумуляторов и сохраняют актуальность и по сей день. Дуэльные мечи молекулярного разрыва используют создаваемое возбуждёнными молекулами поле, чтобы разрубить почти что угодно, и должны храниться в магнитных ножнах, созданных таким образом, что клинок их не касается.

---

# Изогнутый клинок [вибролинок, пространственный, стальной, ультратонкий]

Этот элегантный изогнутый клинок словно бы предназначен для того, чтобы фехтование стало более зрелищным. Стальные клинки наносят глубокие раны, вызывая кровотечение. Ультратонкие клинки выглядят хрупко, но на самом деле они столь же прочны, как стальные, и гораздо острее. Вибролинок при включении создаёт вибрации, разрывая ткань и кровеносные сосуды. Пространственные изогнутые клинки обладают едва видимым лезвием, окружённым плотной аурой, — это самые острые и опасные из изогнутых клинков, которые можно купить за деньги.

---

## Инъекционная винтовка

Эта винтовка — «старшая сестра» инъекционного пистолета, способная стрелять заправленными ядом или лекарствами дротиками на куда большее расстояние.

---

## Инъекционная перчатка

Первоначально инъекционные перчатки были разработаны исключительно для применения в медицине, но с тех пор конструкция претерпела существенные изменения, превратив их в полноценное боевое оружие. В указанных перчатках перчатка расположен отсек, куда вставляется плоский инъекционный патрон, наполненный лекарством или ядом, который соединяется с подпружиненной иглой. Когда указательный палец упирается во что-либо, игла выдвигается наружу и впрыскивает содержимое патрона в цель. Чтобы убрать иглу обратно, нужно надавить ей на что-нибудь твёрдое (считается частью действия перезарядки).

---

## Инъекционный пистолет

Инъекционный пистолет стреляет дротиками, приводимыми в движение либо магнитным полем, либо сжатым газом. Это оружие используется как наёмными убийцами, так и полевыми медиками — при попадании дротики впрыскивают в цель содержимое, будь то яд или лекарство.

---

## Копьё [биоркоплё, гравитационное, сверхострое, «Страж», тактическое]

Существует множество разновидностей копий. Наконечники виброкопий вибрируют с высокой частотой. При изготовлении сверхострых копий используется квантовая технология, позволяющая заточить лезвие настолько, что оно становится едва различимо. Гравитационные копья оснащаются крошечным генератором гравитационного поля, позволяющим придать оружию дополнительное ускорение в момент нанесения удара.

---

## Кувала [«Мах I», «Мах II», тактическая, улучшенная]

Кувала представляет собой молот, массивное навершие которого закреплено на длинной рукояти, увеличивающей силу и дальность удара.

---

## Лук

Современные блочные луки изготавливаются из алюминиевых сплавов, обеспечивающих превосходную прочность и лёгкость, а в качестве материала тетивы применяется высокопрочный полиэтилен. Лук предназначен для стрельбы стрелами, в том числе и разрывными, которые позволяют наносить урон разных типов.

---

## Молот [«Гравитационный колодец», «Комета», «Метеор», штурмовой]

Утяжелённое навершие штурмового молота закреплено на относительно лёгкой алюминиевой или поликарбонатной рукояти. Его можно изготовить из закал, выточив на поверхности узор или логотип. У молотов моделей «Комета», «Гравитационный колодец» и «Метеор» утяжелённые или пневматические бойки, существенно усиливающие удар.

---

## Монокнут

Этот кнут слеплен из моноволоконных нитей, укреплённых углепродными частичками. Один конец кнута закреплён на углепластиковой рукояти, а второй утяжелён, что позволяет без особых усилий наносить удары, рассекающие плоть с хирургической точностью. Порой разрезы настолько резкие и внезапны, что жертва не замечает потери конечности, пока не ослабеет от кровопотери.

---

## Нейлоновая сеть

Особые нейлоновые волокна этой сети сокращаются, когда цель пытается выпутаться из неё. По периметру сети расположены грузы, позволяющие эффективнее опутать цель.

---

## Нож-звезда [керамический, пространственный, реактивный, сверхострый, тактический]

Это оружие состоит из четырёх клинков, крестообразно расходящихся от кольца, внутри которого расположена центральная рукоять. Нож-звезда можно метать или использовать для нанесения колющих ударов. Реактивные и сверхострые ножи оснащены газовыми реактивными двигателями, которые включаются при использовании. Клинки пространственного ножа-звезды сделаны по последнему слову металлургии и окружены плотной аурой. Клинки керамического ножа изготовлены из прессованной керамики вместо металла.

---

## Пика [тактическая, улучшенная, элитная]

Пика состоит из лёгкого металлического или поликарбонатного древка и закреплённого на нём заострённого наконечника из алюминия, нержавеющей или углеродистой стали.

---

## Пиломеч

Пиломеч дешевле и не столь изящен, как дуэльный «Потрошитель». Он оснащён зубчатой цепью, проходящей вдоль клинка и приводимой в движение мотором, подобно цепной пиле.

---

## Посох [боевой, «Отпугиватель», световой, «Страж», углеволоконный]

У посоха длинное и гибкое древко, утяжелённое на концах для большей ударной силы. Большинство посохов изготавливается из алюминия или стекловолокна, но встречаются и деревянные. Посохи моделей «Страж» и «Отпугиватель» изготовлены из электропроводящего металла и при контакте поражают противника болезненным электрическим разрядом, который может вывести его из строя. Сердечник светового посоха содержит нестабильный фотонный гель, существенно увеличивающий массу при ударе по какой-либо поверхности.

---

## ПРК (персональные ракетные комплексы)

ПРК (персональные ракетные комплексы) — самые распространённые ракетные установки из представленных на рынке. В качестве боеприпасов они используют ракеты, которые и определяют наносимый оружием урон.

---

## Сорижен с углеродистым покрытием

Четырёхрукое касаты предпочитают метательное оружие, поэтому часто используют эти острые снаряды. Любой, кто знаком с метательным оружием не понаслышке, по достоинству оценит небольшой вес и остроту граней сориженка с углеродистым покрытием.

---

## Боеприпасы

Боеприпасы продаются в количестве, указанном для каждого вида в таблице 7–9 на стр. 179.

### Аккумуляторы [высокой, повышенной и сверхвысокой ёмкости]

Аккумуляторы — это элементы питания, снабжающие энергией не только аккумуляторное оружие, но и самые разнообразные предметы, в том числе силовую броню и технологическое снаряжение. Габариты и вес аккумуляторов унифицированы, а предметы всех размеров, работающие от аккумуляторов, оснащены стандартными отсеками для них. В описании предметов указывается наибольшая ёмкость совместимых с ними аккумуляторов, а также расход зарядов на выстрел.

### Дробовые патроны

Эти патроны в качестве поражающих элементов используют небольшие металлические шарики, которые при выстреле разлетаются, увеличивая зону поражения.

### Дротики

Дротики — это небольшие металлические стрелки с острым наконечником и резервуаром, в который можно залить токсин либо другую жидкую или вязкую субстанцию. Чаще всего дротики применяются для поражения противников отравляющими веществами, но иногда они используются противами или перегруженными медиками, которые с их помощью вкалывают лекарствам антитоксины, исцеляющие сыворотки и стимуляторы. Чтобы такая методика была эффективнее, медики достаточно много времени проводят на стрельбище, тренируя меткость.

### Мини-ракеты

Эти длинные конические патроны содержат в себе горючее вещество и приводятся в движение химическим топливом.

### Патроны [для длинноствольного, короткоствольного, снайперского и тяжёлого оружия]

Оболочные патроны хранятся в магазинах, совместимых с любым оружием подходящего типа.

### Разрывная стрела [I–IV]

Наконечник такой стрелы взрывается при попадании в цель и может быть изготовлен на основе любой ручной гранаты. При изготовлении разрывных стрел применяется технология миниатюризации, поэтому их стоимость значительно выше, чем у аналогичных гранат.

### Ракета [тактическая, улучшенная]

Ракеты — тяжёлые боеприпасы с закруглённым наконечником, несущие мощный заряд взрывчатого вещества. Урон ракеты, запущенной из пусковой установки (например, ПРК), указан в таблице 7–9 на стр. 179.

---

## Стрелы

Древко стрелы изготовлено из композитного материала на основе пластика и углеродных волокон, а наконечник — из металла или керамики.

---

## Топливный бак [повышенной ёмкости, стандартный]

Топливный — крайне горючая углеводородная смесь, используемая в качестве боеприпасов для огненного оружия (хотя некоторые отчаянные искатели приключений используют его для различных бытовых нужд). Топливный бак легко устанавливается в специальный разъём любого подходящего оружия.

---

## Фальшфейер

Фальшфейер наполнен пиротехническим составом, который при поджигании даёт яркое пламя. Фальшфейер можно поджечь вручную без использования сигнального пистолета. Зажжённый фальшфейер горит в течение 1 часа. Его можно применять как импровизированное оружие блуждающего боя, наносящее 1d2 урона огнём.

---

## ОСОБЫЕ МАТЕРИАЛЫ

При изготовлении оружия могут использоваться материалы, обладающие различными особыми свойствами. Из таких материалов можно изготовить только боеприпасы и оружие ближнего боя, наносящее дробящий, колющий или режущий урон. Если при изготовлении оружия применялось несколько особых материалов, действуют свойства только одного — того, которого в изделии больше.

У всех особых материалов, описанных ниже, есть особый эффект. Так, некоторые существа благодаря СУ могут быть уязвимы только для определённого типа урона (нанесённого, скажем, эльм оружием) или только для оружия, созданного из особого материала (например, холодного железа). Конечно, персонажи вправе носить при себе несколько различных типов оружия, выбирая подходящее в зависимости от противника.

### ТАБЛИЦА 7-12: ОСОБЫЕ МАТЕРИАЛЫ

| ТИП | МОДИФИКАТОР ЦЕНЫ/ПРЕДМЕТА |
|-----|----------------------------|
| Боеприпасы (адамантиновый сплав) | +50 кредитов за патрон |
| Боеприпасы (серебро) | +6 кредитов за патрон |
| Оружие (серебро) | +300 кредитов |
| Боеприпасы (холодное железо) | +9 кредитов за патрон |
| Оружие (холодное железо) | +450 кредитов |

---

## Адамантиновый сплав

Адамантин — звёздный металл, один из нескольких ценных металлов, добываемых в астероидах и планетах по всей Вселенной. Чистый адамантин исключительно редок и необычайно дорог, поэтому для изготовления оружия обычно используется его сплав. Оружие, выполненное из адамантинового сплава, преодолевает СУ/адамантин, встречающееся, например, у многих магических конструкций, а его природные свойства позволяют игнорировать твёрдость при разрушении оружия или предметов, если она меньше 30 (см. «Ломание предметов» на стр. 409). Оружие и боеприпасы без металлических частей нельзя сделать из адамантинового сплава.

---

## Серебро

Для насыщения оружия и боеприпасов серебром используется сложный процесс — сочетание алхимии, магии и металлургии. В результате они способны преодолевать СУ/серебро, которым обладают, к примеру, ликантропы. Серебрению нельзя подвергнуть неметаллические предметы, оно не действует на редкие металлы вроде адамантина, холодного железа и звёздных металлов.

---

## Холодное железо

Холодное железо добывается в глубинных шахтах и обрабатывается при пониженной температуре, позволяющей сохранить уникальные свойства. Оружие и боеприпасы из холодного железа преодолевают СУ/холодное железо, которым часто обладают демоны и феи. Оружие и боеприпасы без металлических частей нельзя сделать из холодного железа.

---

## Оружейные сопряжения

Оружейное сопряжение — небольшое устройство, которое можно закрепить на любом оружии, чтобы наполнить его магией. Искатели приключений используют сопряжения, чтобы подготовить оружие для поражения определённого противника или чтобы улучшить его боевые показатели в целом. Все сопряжения магические, если в их описании не указано иное. Оружие, на которое установлено сопряжение, считается гибридным, но на самом деле оружие и сопряжение находятся независимо друг от друга. Способности, влияющие на магические предметы, могутоказать воздействие на установленное сопряжение, но при этом оружие продолжит работать как обычно, если оно само по себе не магическое. Гибридное сопряжение (см. стр. 192) служит исключением из этого правила, о чём сказано в описании. Оружие с установленным сопряжением считается магическим при преодолении СУ.

---

## Установка и перенос сопряжений

Сопряжение может быть установлено на выбранное оружие как в момент приобретения, так и когда угодно впоследствии. Перенос сопряжения с одного оружия на другое также возможен, но это достаточно трудный и затратный процесс. Перенести сопряжение может любой персонаж, вложивший пункты в Мистицизм. Стоимость переноса равна половине стоимости установки сопряжения на новое оружие. Персонаж, вложивший пункты в Инженерное дело или Мистицизм, может самостоятельно установить сопряжение, если возникнет необходимость (например, если игроки нашли сопряжение среди спрятанных сокровищ или если персонаж использовал Мистицизм, чтобы его создать; о создании предметов можно прочесть на стр. 235). Так или иначе, установка или перенос сопряжения требует около 10 минут непрерывной работы.

---

## Печати сопряжений

Сопряжение можно поместить в физический предмет, называемый печатью сопряжения, которую затем можно закрепить на оружии и при желании переставить на другое оружие. После названия печати сопряжения в скобках указан максимальный уровень предмета, на который её можно установить. Предположим, что у вас есть священная печать (10) — её можно установить на любое оружие с уровнем от 2 до 10 включительно. Любые решения, принимаемые при установке на оружие обычного сопряжения, должны быть приняты при создании печати, изменить их впоследствии нельзя.

Стоимость печати сопряжения зависит от максимального уровня оружия, на которое её можно установить, и равняется 110% стоимости установки сопряжения на оружие этого уровня. Снятие и перенос печати на другое оружие занимает всего 1 минуту и не требует особых навыков, но печать начинает действовать лишь после того, как пробудет на оружии 24 часа. Печать нельзя установить на оружие, если в результате суммарный уровень сопряжений (с учётом уровня печати) превысит уровень предмета или если оружие не удовлетворяет требованиям сопряжения, заключённого в печати. Печати можно устанавливать на гранаты, снаряды и другие одноразовые предметы, но при использовании предмета они будут уничтожены.

Печать сопряжения может выглядеть как любой медальон или символ и, будучи прикреплённой к оружию, может даже изменить его внешний вид. Оружие с громовой печатью может покрыться изображениями грозовых облаков, погодными руками и даже символами бога бурь, если такую печать установит его почитатель. Эти изменения, однако, неспособны скрыть основное назначение оружие или его тип (тяжёлая реакционная пушка со стреляющей печатью всё равно будет выглядеть как тяжёлая реакционная пушка, пусть и украшенная черепами и символами Пожирателя). Различные объединения часто используют печати сопряжения, чтобы унифицировать внешний вид вооружения участников путём размещения на нём символики организации.

---

## Уровень предмета

У каждого оружейного сопряжения есть уровень предмета, его нельзя установить на оружие, чей уровень меньше уровня сопряжения. После установки на оружие сопряжение использует уровень оружия для всех зависимых от уровня эффектов сопряжения.

---

## Сопряжения и цели

На оружие можно установить несколько сопряжений, при этом их суммарный уровень не может превышать уровень предмета. Если после установки это ограничение будет превышено, сопряжение установить нельзя. Если эффект сопряжения применяется к атакам, то он распространяется на все цели, поражённые оружием со свойствами «автоматическое», «взрыв» и прочими эффектами с несколькими целями.

---

## Цена

Цена оружейного сопряжения зависит от уровня оружия, на которое оно устанавливается. Так, установка сопряжения на оружие 7 уровня обойдётся вам дороже, чем такое же сопряжение для оружия 6 уровня. Вы можете установить сопряжение на гранату, боеприпас или другой одноразовый предмет — такое сопряжение обойдётся вам вдвое дешевле сопряжения для оружия этого уровня.

### ТАБЛИЦА 7-13: ЦЕНЫ ОРУЖЕЙНЫХ СОПРЯЖЕНИЙ

| УРОВЕНЬ ОРУЖИЯ | ЦЕНА СОПРЯЖЕНИЯ |
| -------------- | --------------- |
| 1              | 120             |
| 2              | 360             |
| 3              | 440             |
| 4              | 680             |
| 5              | 720             |
| 6              | 1 040           |
| 7              | 1 560           |
| 8              | 2 300           |
| 9              | 2 600           |
| 10             | 3 580           |
| 11             | 4 880           |
| 12             | 6 920           |
| 13             | 9 760           |
| 14             | 11 700          |
| 15             | 17 800          |
| 16             | 27 000          |
| 17             | 40 500          |
| 18             | 60 300          |
| 19             | 90 000          |
| 20             | 135 000         |

-----

# ОПИСАНИЕ ОРУЖЕЙНЫХ СОПРЯЖЕНИЙ

Ниже вы найдёте описания самых распространённых оружейных сопряжений.

---

## БУНТАРСКОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие силой хаотичного божества. Атаки этим оружием считаются хаотичными, урон от него преодолевает СУ/хаос и игнорирует устойчивость к энергии принципиальных драконов и принципиальных потусторонних существ. Это сопряжение не может быть установлено одновременно с проведенным сопряжением.

---

## ВЕРНОЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением противится попыткам отобрать его. Если вы используете оружие, когда теряете сознание, впадаете в панику или шок, оно остаётся у вас в руках. Кроме этого, вы получаете бонус к ККБ против боевых манёвров разоружения, направленных на это оружие, в размере ½ его уровня (минимум +1).

---

## ВИДОИЗМЕНЯЮЩЕЕСЯ  
**1 УРОВЕНЬ**

В качестве основного действия вы можете приказать оружию с этим сопряжением принять внешний вид другого предмета аналогично-го размера. Видоизменённое оружие сохраняет все свои параметры (включая вес), но не излучает магию. Разоблачить его можно только при помощи истинного зрения или аналогичной магии. Если оружие с этим сопряжением использовано для атаки, эффект сопряжения по-дваляется на 1 минуту.

---

## ВОЗВРАЩАЮЩЕЕСЯ  
**1 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение можно установить только на оружие с особым свойством «метательное». Оружие с этим сопряжением после дистанционной атаки летит обратно к метающему, оказываясь у него точно перед началом его следующего хода (что позволяет вновь атаковать им в следующий ход). Вам не нужно совершать действий, чтобы поймать его. Если вы не можете поймать оружие или куда-либо переместились, оно падает на землю на той клетке, из которой вы его метнули.

---

## ВСПЛЕСКА  
**2 УРОВЕНЬ**

С этим сопряжением урон энергетического оружия может вызвать небольшой всплеск энергии, поражающий вторую цель — оно получает критический эффект «дуга» (см. стр. 182). Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Дуга наносит дополнительную цели урон, равный ½ уровня оружия с этим сопряжением (минимум 1). Это сопряжение можно установить только на оружие, наносящее урон звуком, кислотой, огнём, холодом или электричеством. Если оружие наносит урон сразу несколькими типами энергии, то при установке сопряжения для эффекта дуги надо выбрать только один из них.

---

## ВЫЗЫВАЕМОЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением можно в качестве быстрого действия teleportировать в руку владельца, даже если оно находится в распоряжении другого существа. Максимальная дистанция применения этой способности составляет 100 футов. Ей препятствуют эффекты, блокирующие телепортацию. Для использования способности необходимо, чтобы оружие пробило в вашем распоряжении как минимум 24 часа.

---

## ГИБРИДНОЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение заменяет большую часть технологических функций оружия магическими аналогами. Оружие получает особое свойство «аналоговое» (см. стр. 180) и всецело становится гибридным (обычно гибридным считается только само сопряжение). Такое оружие использует боеприпасы и заряды как обычно.

---

## ГРОЗОВОЕ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие космическим электричеством. Половина урона оружия заменяется на урон электричеством. Вы можете включать и выключать это сопряжение в качестве быстрого действия. Если оружие уже наносит урон электричеством, один из них заменяется на урон электричеством (при каждом включении этого сопряжения вы определяете, какой именно тип урона заменить). Это сопряжение нельзя установить на оружие, которое уже наносит урон электричеством. Сопряжение не меняет тип КБ, против которого обычно совершается проверка атаки этим оружием.

---

## ГРОМОВОЕ  
**9 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие высокочастотными вибрациями. Половина урона оружия заменяется на урон звуком. Вы можете включать и выключать это сопряжение в качестве быстрого действия. Если оружие уже наносит урон двух типов, один из них заменяется на звук (при каждом включении этого сопряжения вы определяете, какой именно тип урона заменить). Это сопряжение нельзя установить на оружие, которое уже наносит урон звуком. Сопряжение не меняет тип КБ, против которого обычно совершается проверка атаки этим оружием.

---

## ЗЛОВЕЩЕЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением оставляет за собой тёмный след, а в бою угрожающе завывает. Оружие получает критический эффект «запугивание». Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Цель запугивания получает эффект потрясения на 1d4 раунда (испытание Стойкости отменяет эффект). Существа, получившие потрясение от оружия с этим сопряжением, невосприимчивы к эффекту потрясения от того же оружия на 24 часа.

---

## ИЩУЩЕЕ  
**3 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение направляет атаки оружия в цель. Эффект позволяет игнорировать вероятность промаха из-за плохой видимости, но никак не изменяет вероятность промаха вследствие других причин (и не отменяет вероятность промаха при отсутствии видимости).

---

## КИСЛОТНОЕ  
**9 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие кислотой. Половина урона оружия заменяется на урон кислотой. Вы можете включать и выключать это сопряжение в качестве быстрого действия. Если оружие уже наносит урон двух типов, один из них заменяется на кислоту (при каждом включении этого сопряжения вы определяете, какой именно тип урона заменить). Это сопряжение нельзя установить на оружие, которое уже наносит урон кислотой. Сопряжение не меняет тип КБ, против которого обычно совершается проверка атаки этим оружием.

---

## КОНУСНОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение позволяет оружию действовать полного хода один раз в день совершить одну конусную атаку этим оружием (см. свойство оружия «конусное» на стр. 180). Атака наносит ½ обычного урона оружия, а её максимальная дистанция — 30 футов. Это сопряжение действует только на дистанционное оружие без свойств «автоматическое», «взрыв», «клинейное» или «метательное». Оно не действует на оружие, не требующее проверки атаки для попадания.

---

## КРОВОПУСКАЮЩЕЕ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение вплетает в оружие энергию распада — оно получает критический эффект «кровопускание» (см. стр. 182). Эффект наносит по 1d6 урона в раунд за каждые 5 полных уровней критического удара. Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Это сопряжение можно установить только на оружие, наносящее колющий или режущий урон.

---

## ЛЕДЯНОЕ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие холодом ледяных пустошей мёртвого мира, не знающего света солнца. Половина урона оружия заменяется на урон холодом. Вы можете включать и выключать это сопряжение в качестве быстрого действия. Если оружие уже наносит урон двух типов, один из них заменяется на холод (при каждом включении этого сопряжения вы определяете, какой именно тип урона заменить). Это сопряжение нельзя установить на оружие, которое уже наносит урон холодом. Сопряжение не меняет тип КБ, против которого обычно совершается проверка атаки этим оружием.

---

## МИЛОСЕРДНОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением едва слышно гудит, пока не используется, а также издаёт тихие и нежные музыкальные звуки при атаке. Магия этого сопряжения сдерживает урон оружия. Пока сопряжение включено, обычный урон оружия становится несмертельным. Если у оружия два типа урона, они оба становятся несмертельными. Включение и выключение этого сопряжения требует быстрого действия.

---

## НАДЁЖНОЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Магические руны этого сопряжения укрепляют оружие, существенно повышая прочность. При определении твёрдости, ПЗ и модификаторов испытаний предмета его уровень считается на 5 выше, чем на самом деле. Подробнее о расчёте этих параметров можно прочесть на стр. 409.

---

## НЕЧЕСТИВОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие энергией злого божества. Атаки этим оружием считаются злыми, урон от него преодолевает СУ/зло и игнорирует устойчивость к энергии добрых драконов и добрых потусторонних существ. Это сопряжение не может быть установлено одновременно со священным сопряжением.

---

## НОКДАУНА  
**6 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением смещает центр тяжести цели. Оружие получает критический эффект «нокдаун» (см. стр. 182). Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Это сопряжение действует только на оружие, наносящее дробящий урон.

---

## ОГНЕНОЕ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие звёздным пламенем. Половина урона оружия заменяется на урон огнём. Вы можете включать и выключать это сопряжение в качестве быстрого действия. Если оружие уже наносит урон двух типов, один из них заменяется на огонь (при каждом включении этого сопряжения вы определяете, какой именно тип урона заменить). Это сопряжение нельзя установить на оружие, которое уже наносит урон огнём. Сопряжение не меняет тип КБ, против которого обычно совершается проверка атаки этим оружием.

---

## ОПУТЫВАЮЩЕЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением получает особое свойство «опутывающее» (см. стр. 181). Это свойство можно использовать для одной атаки в день. О его применении надо сообщить до совершения атаки. Вне зависимости от того, сколько целей вы можете поразить одной атакой вашего оружия, опутать можно только одну из них на ваш выбор. Эффект опутывания сохраняется в течение 1d4 раундов, но цель может вырываться и раньше. Это сопряжение действует только на оружие, наносящее дробящий, колющий или режущий урон либо урон холодом.

---

## ОСВЕЩАЮЩЕЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением получает особое свойство «яркое» (см. стр. 182). В качестве сопутствующего действия вы можете выключить это сопряжение, чтобы оружие больше не считалось ярким, пока вы не включите сопряжение снова (что также требует сопутствующего действия).

---

## ПРАВЕДНОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие силой принципиального божества. Атаки этим оружием считаются принципиальными, урон от него преодолевает СУ/принципиальность и игнорирует устойчивость к энергии хаотичных драконов и хаотичных потусторонних существ. Это сопряжение не может быть установлено одновременно с бунтарским сопряжением.

---

## РАЗРУШИТЕЛЬНОЕ  
**3 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение наполняет оружие мощным зарядом позитивной энергии, который разрушает магию, поддерживающую существование некити. Оружие с таким сопряжением игнорирует СУ и устойчивость к энергии некити. Это сопряжение действует только на оружие, наносящее дробящий урон.

---

## РАНЯЩЕЕ  
**7 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением особенно опасно и получает критический эффект «ранение» (см. стр. 182). Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Когда вы устанавливаете это сопряжение на оружие, вы создаёте печать сопряжения, выбирайте один тип существ (аберрации, воплощённые звери, вредители, гуманоиды, драконы, животные, жижи, конструкции, некити, потусторонние существа, растения или феи). Если вы выбрали гуманоидов или потусторонних существ, то должны обязательно указать один их подтип. Критический эффект применяется только против существ выбранного типа (и подтипа, если он указан). Впоследствии выбранный тип и подтип существ изменить нельзя.

---

## РАССЕИВАЮЩЕЕ  
**3 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение во время боя вбирает фоновую магическую энергию и способно сфокусировать её, чтобы рассеять магию. Оружие получает критический эффект «рассеивание». Эта способность проявляется только в моменты серьёзной опасности, поэтому этот критический эффект можно использовать только во время боя с достойным противником (см. стр. 242). При наличии спорных моментов относительно того, находитесь ли вы в бою и можете ли применять критический эффект, последнее слово остаётся за ведущим. Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Эффект аналогичен применяемому рассеиванию заклинанием рассеивание магии. Вместо УЗ при проверке рассеивания используется уровень оружия.

---

## СВЯЩЕННОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение дарует оружию благословенную силу доброго божества. Атаки этим оружием считаются добрыми, урон от него преодолевает СУ/добро и игнорирует устойчивость к энергии злых драконов, злой некити и злых потусторонних существ. Это сопряжение не может быть установлено одновременно с нечестивым сопряжением.

---

## СЛЕДОПЫТСКОЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением изменяет природу ваших атак, позволяя им преодолевать помехи от ряда эффектов окружающей среды. Атаки этого оружия игнорируют укрытие, предоставляемое толпо́й, а также укрытие от атак с поверхности, которое получают существа, как минимум по грудь погруженные в воду. Урон огнём по подводным целям снижается только наполовину (а не на ¾, как обычно), а все прочие атаки этим оружием под водой наносят полный урон (а не половину, как обычно). Кроме того, дистанционные атаки с использованием этого оружия не получают штрафов от эффектов бурь, а также сильных, крепких или штормовых ветров. Вы даже можете совершать дистанционные атаки во время сильной бури, как если бы это была обычная буря, и при ураганном ветре, как если бы это был сильный ветер. В главе «Типы местности» на стр. 396 подробно описаны штрафы, получаемые в определённой местности, а в разделе «Подводный бой» на стр. 404 вы найдёте правила атаки погружённых целей.

---

## СОКРУШИТЕЛЬНОЕ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение можно установить только на оружие с двумя или более критическими эффектами. При нанесении критического удара таким оружием вы можете выбрать два критических эффекта, которые будут воздействовать на цель (даже если вы обычно должны выбирать только один такой эффект).

---

## СТРИЖАЮЩЕЕ  
**10 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением способно разрывать межмолекулярные связи и получает критический эффект «серьёзное ранение» (см. стр. 182). Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Это сопряжение действует только на оружие, наносящее дробящий, колющий или режущий урон.

---

## УБИЙЦЫ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение увеличивает силу критических ударов по определённым противникам. Против таких противников это оружие получает критический эффект «шок» (см. стр. 182). Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара по соответствующему противнику вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. Когда вы устанавливаете это сопряжение на оружие (или создаёте печать сопряжения), вы выбираете один тип существ (аберрации, волшебные звери, вредители, гуманоиды, драконы, животные, жижи, конструкции, нежить, потусторонние существа, растения или феи). Если вы выбрали гуманоидов или потусторонних существ, то должны обязательно указать один их подтип. Критический эффект применяется только против существ выбранного типа (и подтипа, если он указан). Впоследствии выбранный тип и подтип существ изменить нельзя.

---

## УБИЙЦЫ ПРИЗРАКОВ  
**5 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение позволяет оружию наносить полный урон и критические удары бестелесным существам. Атаки такого оружия проникают и на Эфирный план — его можно применять и против эфирных существ. Кроме этого, бестелесное существо (но не эфирное) может поднимать, перемещать и использовать такое оружие.

---

## ЧАРОМЕТНОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Это сопряжение позволяет зарядить оружие камнем чар. Одновременно в оружии может находиться не более одного камня чар. Для заряжания требуется одна минута и камень чар, содержащий заклинание со временем сотворения не более одного основного действия и кругом, не превышающим ¼ уровня оружия.

Если вы умеете обращаться с оружием и используете его, то в качестве действия полного хода можете сотворить заклинание, заключённое в камне чар, вместо того чтобы совершать обычную атаку. Таким образом вы можете использовать камень чар, как если бы были заклинателем и заклинание было в списке заклинаний вашего класса.

В отличие от обычных правил применения камня чар, в данном случае его уровень предмета может быть выше вашего УЗ (даже если тот равен 0). Тем не менее если его уровень предмета выше вашего БМА, то после совершения действия полного хода для сотворения заклинания вы должны пройти проверку атаки этим оружием против КБ, равного уровню камня чар + 1. При провале заклинание тратится впустую. Эта проверка проводится, чтобы определить, насколько хорошо вы владеете оружием, поэтому ни боеприпасы, ни действия при этом не расходуются. Если вам не удаётся сотворить заклинание, заключённое в камне чар, оно рассеивается без эффекта, а камень чар разрушается.

---

## ЯДОВИТОЕ  
**2 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением получает особое свойство «инъекционное» (см. стр. 180). Это свойство можно использовать для одной атаки в день. О его применении надо сообщить до совершения атаки. Вне зависимости от того, сколько целей вы можете поразить одной атакой вашего оружия, при использовании свойства только одна цель на ваш выбор подвергается действию наркотика, яда или лекарства. Это сопряжение действует только на оружие, наносящее колющий или режущий урон.

---

## ЯКОРНОЕ  
**1 УРОВЕНЬ**

Оружие с этим сопряжением может при критическом ударе лишить противника возможности двигаться — оно получает критический эффект «иммобилизация». Если у оружия уже был критический эффект, то при нанесении критического удара вы сами решаете, какой эффект применяется — оружия или этого сопряжения. При иммобилизации цель не может самостоятельно сдвинуться с места никаким из способов перемещения (в том числе телепортироваться) в течение 1d4 раундов. Если цель находится внутри движущегося предмета (например, звездолёта или крупного транспортного средства), то сохраняет неподвижность относительно предмета, перемещаясь с ним. Сторонние воздействия перемещают цель как обычно.