# ПРОЧЕЕ СНАРЯЖЕНИЕ

Помимо оружия, брони и необходимого технологического, магического и гибридного снаряжения, исследователям и искателям приключений нужны еда, одежда, принадлежности для выживания и другие вещи. Персонажи могут также тратить свои кровно заработанные кредиты на жильё, услуги и транспорт. Снаряжение и услуги, описанные в этом разделе, не считаются технологическими или магическими, если в их описании не указано иное.

---

## ЛИЧНЫЕ ВЕЩИ

В большинстве магазинов, продающих снаряжение, можно приобрести и описанные ниже личные вещи (их цены приведены в таблице 7–33).

### Гигиенический набор

Этот комплект содержит все инструменты и предметы, необходимые для поддержания гигиены и ухода за собой. Наборы, предназначенные для определённых рас, включают в себя ряд принадлежностей, которые малополезны для других существ (например, средства для ухода за чешуёй весков либо усиками ширренов или лашунт).

---

### Держатель для снаряжения

Держатель для снаряжения предназначен для фиксации элемента снаряжения в легкодоступном месте — обычно на поясе или поверхности брони, но, помимо этого, позволяет и удобно закрепить оборудование, когда вы скрываетесь на дереве или работаете в невесомости. Для фиксации зажима требуется действие полного хода, но любой предмет, требующий для удержания одной руки, можно закрепить или снять с зажима столь же быстро, как выхватить или убрать оружие.

Существует тысячи различных моделей зажимов, каждая из которых требует определённой комбинации действий для открытия — чтобы снять закреплённый предмет, обычно требуется особым образом подёрнуть, покрутить, нажать или повернуть зажим. Узнать это можно, ознакомившись с инструкцией после покупки, посмотрев, как кто-то его открывал, или методом проб и ошибок найдя комбинацию. Если вы не знаете, как открыть зажим, закрепление или снятие снаряжения требует действия полного хода. Для того чтобы открыть предмет из зажима, требуется совершить проверку Силы со СЛ 25.

---

### Космический скафандр

Несмотря на то, что этот высокотехнологичный скафандр практически не защищает от атак, он оснащён системой жизнеобеспечения, как и обычные комплекты брони (см. стр. 195). Он не предназначен для суровых боев — всякий раз, когда при ношении космического скафандра вы получаете урон, вы должны пройти испытание Реакции (СЛ равна величине урона). При провале скафандр сломан, а в системе жизнеобеспечения происходит критический сбой, приводящий к полному отказу через 1d6 часов, если скафандр не будет починен. Если вы провалили испытание, находясь в уже сломанном скафандре, система жизнеобеспечения откачивает через 1d6 минут, если скафандр не будет починен.

Вы не можете носить скафандр одновременно с бронёй, даже если броня сломана.

---

## ОДЕЖДА [КЛИМАТИЧЕСКАЯ, ОФИЦИАЛЬНАЯ, ПОВСЕДНЕВНАЯ, ПОХОДНАЯ, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ]

Одежда производится в мирах Соглашения повсеместно, жители системы никогда не испытывают в ней недостатка. Одежду носят и под бронёй, и поверх её, её эффекты применяются практически всегда. Для различных ситуаций предусмотрены разные типы одежды.

### Климатическая одежда

Каждая модель климатической одежды создаётся с учётом определённых особенностей окружающей среды, что даёт вам бонусы: жаркий климат (ситуативный бонус +2 к испытаниям Стойкости против эффектов окружающей среды, связанных с жарой), невесомость (ситуативный бонус +2 к проверкам Акробатики и Атлетики для безопасной остановки и перемещения вдоль стен в условиях невесомости), пылевые бури (урон пылевых бурь, сопровождаемых штормовым ветром, уменьшается на 1), радиация (ситуативный бонус +1 к испытаниям против эффектов радиации), сверхвысокая гравитация (урон от окружающей среды со сверхвысокой гравитацией уменьшается на 1), холодный климат (ситуативный бонус +2 к испытаниям Стойкости против эффектов окружающей среды, связанных с холодом). Опасности окружающей среды подробно описаны в главе 11.

Преимущества одной модели климатической одежды можно добавить к другому типу одежды (в том числе и к другой климатической одежде), но такая одежда будет стоить вдвое дороже, чем обе её составляющие, вместе взятые.

### Официальная одежда

Официальная одежда предназначена для определённых событий, например для свадьбы или похорон. Её внешний вид различается в зависимости от планеты или культуры. Если вы присутствуете на каком-то мероприятии в неподходящей одежде, ведущий может наложить штраф до –4 на ваши проверки Блефа, Дипломатии и Маскировки, совершаемые в это время.

### Повседневная одежда

Эта одежда предназначена для ежедневного ношения и выпускается в ослепительном многообразии цветов и стилей, многие из которых создавались с учётом предпочтений отдельных культур или планет. Большинство персонажей выбирают повседневную одежду, исходя из личного вкуса.

### Походная одежда

Походная одежда обеспечивает дополнительный комфорт и поддержку во время дальних путешествий. Если вы одеты в такую одежду, то за 8-часовой переход при стратегическом перемещении сможете пройти на 2 мили больше. Кроме того, вы получаете бонус +1 (ситуативный) к проверкам Выносливости для предотвращения несмертельного урона во время марш-броска. Дополнительную информацию см. в разделе «Стратегическое перемещение» на стр. 258.

### Профессиональная одежда

Каждый комплект такой одежды разработан с учётом потребностей конкретной профессии и не только функционален, но и всем своим видом демонстрирует опыт и профессионализм владельца. Если вы одеты в такую одежду, то получаете бонус +1 (ситуативный) к проверкам соответствующей Профессии, чтобы заработать на жизнь.

---

## ПАЛАТКА [ДОМ-ПАЛАТКА, ОБЫЧНАЯ]

Палатки предназначены для защиты находящихся внутри существ от неблагоприятных погодных условий. В стандартной палатке достаточно места для двоих. Вместимость палатки можно удвоить, заплатив двойную цену, утроить, заплатив тройную, и так далее.

### Дом-палатка

Дом-палатки оснащены системами жизнеобеспечения, которые защищают обитателей от воздействия окружающей среды, пока включены (аналогично системе жизнеобеспечения брони, см. стр. 195). Дом-палатка считается технологическим предметом и поэтому попадает под действие эффектов и способностей, влияющих на такие устройства. Для работы систем жизнеобеспечения требуется 20-зарядный аккумулятор. Включённая система жизнеобеспечения расходует 1 заряд каждые 8 часов. Даже если система жизнеобеспечения не работает, дом-палатку можно использовать как обычную.

### Обычная палатка

Обычная палатка теплоизолирована, прочна и позволяет совершать превентирование без ущерба для обитателей, чтобы предотвратить перегрев или духоту. Если персонаж находится внутри, то плотный мороз для него считается сильным холодом, сильный холод — обычной холодной погодой, а эффекты холодной погоды игнорируются. Эффекты жары уменьшаются аналогичным образом. Подробнее о холоде можно прочесть на стр. 405, а о жаре — на стр. 402. Обычная палатка не защищает от дыма, возгорания, лавы, радиации или других опасностей окружающей среды.

---

## РЮКЗАК [ОБЫЧНЫЙ, СТАНКОВЫЙ]

У рюкзака множество отделений, куда можно положить всё, что пригодится во время приключений, и крайне прочные петли, к которым можно прикрепить дополнительные предметы, чтобы всегда иметь их под рукой. Для равномерного распределения веса рюкзак закрепляется на груди и талии мягкими разгрузочными ремнями. В рюкзак можно сложить предметы общим весом около 2. Когда рюкзак надет и закреплён должным образом, вес самого рюкзака не учитывается при определении переносимого вами веса (если вы, конечно, не несёте его в руках), а вес положенных в него предметов учитывается как обычно.

### Обычный

Когда на вас правильно надет обычный рюкзак, при определении нагрузки значение вашей Силы считается на 1 выше, чем обычно.

### Станковый

Когда на вас правильно надет станковый рюкзак, при определении нагрузки значение вашей Силы считается на 2 выше, чем обычно. Эффекты обычного и станкового рюкзаков не складываются.

---

## Эпоксидный клей

Эпоксидный клей представляет собой двухкомпонентный пластик, хранящийся в ручном дозаторе, который автоматически смешивает компоненты по мере использования. Одного дозатора достаточно на пять применений. Перезаправить его невозможно, поэтому, если клея вам не хватит, придётся приобрести новый дозатор. В качестве действия полного хода вы можете покрыть клеем поверхность площадью до 1 квадратного фута. Чтобы приклеить что-либо, нужно прижимать предмет к поверхности на протяжении 1d4 раундов, пока эпоксидный клей не затвердеет. Для прижимания предмета в каждом раунде требуется действие полного хода, а если вы пытаетесь приклеить что-то, что активно этому сопротивляется (например, существо), его нужно обездвижить или привести в беспомощное состояние, чтобы беспрепятственно удерживать на месте во время высыхания клея. Неиспользованный клей вне дозатора полностью затвердевает в течение 1 минуты и теряет адгезивные свойства. Разделение предметов, соединённых между собой эпоксидным клеем, требует успешной проверки Силы со СЛ 20. Если предметы были тщательно подогнаны друг к другу перед склейкой (для этого нужна 1 минута и успешная проверка Инженерного дела со СЛ 20), СЛ проверки Силы увеличивается до 25.

---

## ТАБЛИЦА 7-33: ЛИЧНЫЕ ВЕЩИ

| ПРЕДМЕТ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | ВЕС |
|---------|--------|------|-----|
| **ОДЕЖДА** | | | |
| Климатическая | 1 | 10 | Л |
| Официальная | 1 | 5 | 1 |
| Повседневная | 1 | 1 | Л |
| Походная | 1 | 10 | Л |
| Профессиональная | 1 | 5 | Л |
| **ПАЛАТКА** | | | |
| Дом-палатка | 1 | 50 | 1 |
| Обычная | 1 | 2 | 1 |
| **РЮКЗАК** | | | |
| Обычный | 1 | 3 | 1 |
| Станковый | 1 | 25 | 1 |
| **ПРОЧЕЕ** | | | |
| Гигиенический набор | 1 | 3 | 1 |
| Держатель для снаряжения | 1 | 100 | Л |
| Космический скафандр | 1 | 25 | 1 |
| Эпоксидный клей | 1 | 400 | Л |

---

## НАРКОТИКИ, ЛЕКАРСТВА И ЯДЫ

Со списком лекарств, наркотиков и ядов можно ознакомиться в таблице 7–34. Приведённые в таблице цены указаны за одну дозу вещества, её вес незначителен. Подробнее о воздействии наркотиков и ядов на персонажей можно прочесть в разделе «Недуги» (см. стр. 414).

### Лекарства

Многие фармацевтические препараты и вещества могут считаться лекарствами, но в данном разделе рассматриваются именно те из них, которые не вызывают зависимости и используются для лечения различных заболеваний. Несмотря на это, многие лекарства можно использовать, чтобы вывести противника из строя или взять его живьём. Лекарства вводятся в цепь аналогично наркотикам (см. стр. 232), в том числе и путём успешной атаки инъекционным оружием.

Ниже описаны три самых распространённых типа лекарств. Независимо от эффекта лекарства, его цена зависит только от ранга, как указано в таблице 7–34.

#### Аналгетик

Аналгетик отключает нервные окончания и обычно используется медиками для снятия болевых ощущений. Когда вы приняли или ввели аналгетик, вы считаетесь застигнутым врасплох в течение 1 раунда за каждый ранг лекарства. Кроме этого, вы получаете бонус, равный его рангу, к испытаниям против эффектов с дескриптором «боль» на 10 минут за каждый ранг аналгетика.

#### Антитоксин

Антитоксин — лекарство широкого спектра действия, предназначенное для ослабления любых ядов, попавших в организм. Когда вы приняли или ввели антитоксин, вы получаете бонус, равный рангу антитоксина + 3, к испытаниям против яда на 1 час за каждый ранг антитоксина.

#### Транквилизатор

Многочисленные слабые транквилизаторы, доступные для покупки, обычно легально применяются в медицине, но, кроме этого, они популярны среди некоторых охотников за головами, которые используют их, чтобы захватить цель живьём. Когда вы приняли или ввели транквилизатор, вы получаете несмертельный урон. Транквилизатор 1 ранга наносит 1d4 несмертельного урона, 2 ранга — 2d4 несмертельного урона, 3 ранга — 4d4 несмертельного урона, а 4 ранга — 8d4 несмертельного урона. Когда вы находитесь под действием эффекта с дескриптором «эмоции» или «кураж», который позволяет пройти испытание, чтобы отменить его, приём или введение транквилизатора позволяет вам немедленно попытаться пройти испытание с бонусом, равным рангу транквилизатора, чтобы прервать эффект, если его длительность не мгновенная и не постоянная.

### Наркотики

Многие фармацевтические препараты и вещества могут считаться наркотиками, но в данном разделе рассматриваются те из них, которые обычно не используются в медицинских целях. Наркотики, как правило, можно использовать в бою, зарядив дозу вещества в оружие со свойством «инъекционное» — например, инъекционную перчатку или пистолет. Кроме этого, наркотики можно подмешать в еду или питьё цели, но для этого требуется выполнить сразу два условия: вы должны успешно пройти проверку Ловкости рук со СЛ 20, а цель должна провалить проверку Внимания со СЛ 20, чтобы не заметить изменений. В разделе «Недуги» на стр. 414 наркотики описаны более подробно: вы найдёте параметры различных веществ, информацию о наркотической зависимости и прочих негативных эффектах их употребления.

### Яды

Доза яда, как правило, заправляется в инъекционное оружие — например, в инъекционную перчатку или пистолет. Дозой яда можно покрыть оружие ближнего боя, наносящее колющий или режущий урон, — это требует основного действия при условии, что вы уже держите пузырёк с ядом в руке. Для получения дополнительной информации о ядах, в том числе об их эффектах и действии, см. раздел «Недуги» на стр. 414.

---

## ТАБЛИЦА 7-34: НАРКОТИКИ, ЛЕКАРСТВА И ЯДЫ

| ВЕЩЕСТВО                 | УРОВЕНЬ | ЦЕНА    | ДОЗА |
| ------------------------ | ------- | ------- | ---- |
| **ЛЕКАРСТВА**            |         |         |      |
| Ранг 1                   | 1       | 75      | 1    |
| Ранг 2                   | 5       | 450     | 1    |
| Ранг 3                   | 10      | 2 700   | 1    |
| Ранг 4                   | 15      | 16 200  | 1    |
| **НАРКОТИКИ**            |         |         |      |
| Гиперлист                | 1       | 95      | 1    |
| Сонная дрожь             | 5       | 2 500   | 1    |
| Межпространственный пеш  | 10      | 14 000  | 1    |
| Мегапитат                | 12      | 22 000  | 1    |
| **ЯДЫ**                  |         |         |      |
| Мох ид                   | 2       | 140     | 1    |
| Туман безумия            | 4       | 350     | 1    |
| Синие унчи               | 7       | 1 000   | 1    |
| Экстракт зелёного лотоса | 8       | 1 500   | 1    |
| Пыль унгола              | 9       | 2 000   | 1    |
| Эссенция тени            | 10      | 2 650   | 1    |
| Стебель смерти           | 16      | 24 000  | 1    |
| Экстракт чёрного лотоса  | 20      | 121 000 | 1    |

---

## ХОДОВЫЕ ТОВАРЫ

Товары, перечисленные в таблице 7–35, подробнее описаны ниже. Их, как правило, можно продать за полную стоимость (на усмотрение ведущего). Указанные цены служат лишь ориентиром и применяются в мирах Соглашения — условия удалённых регионов могут оказывать существенное влияние на стоимость ходовых товаров.

---

## ЗЕРНО

Зерно — основной продовольственный товар, один из видов множества характерных продуктов питания. Конечно, цены на зерно сильно различаются — в таблице указана типичная цена оптовых объёмов упакованного продукта.

---

## ПРЕДМЕТЫ ИСКУССТВА

Предметом искусства может быть практически что угодно, хотя материальные товары, созданные в одном экземпляре (картины, скульптуры и тому подобное), легче продать и купить, чем образец сценического искусства (хотя единственная копия известной пьесы весков может быть достаточно ценной, пока не получит широкого распространения). Предметы искусства могут иметь практически любую стоимость и вес, определяемые ведущим.

---

## САМОЦВЕТЫ

Самоцветы ценятся за редкость, красоту и, в некоторых случаях, за возможность использования в магических ритуалах и производстве техники. Цена самоцвета определяется многими факторами, включая размер, редкость, прозрачность, огранку, полировку и культурную значимость. Полезочные камни обычно оцениваются в 5–45 кредитов. Полудрагоценные камни обычно стоят 50–95 кредитов. Цена драгоценных камней находится в пределах 150–450 кредитов, а редких драгоценных камней — в диапазоне 1 000–4 500 кредитов. Редчайшие драгоценные камни стоят не менее 5 000 кредитов, цена некоторых из них доходит до сотен тысяч и даже миллионов кредитов.

---

## ТКАНИ

К обычным тканям относится высококачественная льняная ткань и большинство синтетических тканей. Дорогие ткани отличаются качеством и более высокой прочностью или привлекательным внешним видом, а иногда — и тем и другим. К дорогим тканям можно отнести различные шелка, атласные ткани и другие подобные материалы, хотя существуют и более экзотические виды. Поистине роскошные ткани, например парча, могут стоить намного больше, чем самые лучшие из дорогих тканей.

---

# УПО

Универсальная полимерная основа (УПО) незаменима в больших технологических мирах Соглашения, Вескариума и многих других систем. Каждая УПО представляет собой крошечный многофункциональный компонент размером не более рисового зерна, который в зависимости от конфигурации может стать креплением, конденсатором, проводником, диодом, клеммой, изолятором, линзой, модулятором, радиатором, резистором и ещё множеством других компонентов. Из УПО можно соткать ткань, их можно разделить на базовые химические элементы и использовать для создания химикатов. Смешав УПО с базовыми материалами (например, землёй или песком), можно возвести массивные стены и балки. Правильно соединив сотни и даже тысячи УПО, можно создать что угодно — от коммуникатора до лазерного оружия или силовой брони. В исходной форме 1 000 УПО имеют вес 1, хотя в определённых сочетаниях и конфигурациях они могут весить как меньше, так и больше (например, при соединении с базовыми материалами).

УПО настолько широко распространены, что их можно использовать в качестве платёжного средства во многих крупных поселениях и центрах торговли. Конечно, кредиты проще, удобнее и безопаснее, но к преимуществам УПО можно смело отнести непосредственную полезность и невозможность отследить их происхождение. Их часто применяют для оплаты услуг контрабандистов и преступников либо для торговли в системах, где используется технология УПО, а кредиты не в ходу. Стоимость кредита миров Соглашения привязана к потребительской стоимости одной УПО.

---

## ТАБЛИЦА 7-35: ХОДОВЫЕ ТОВАРЫ

| ПРЕДМЕТ | ЦЕНА | ВЕС |
|---------|------|-----|
| Зерно | 1 | 1 |
| Предметы искусства | Разная | Разный |
| Самоцветы | Разная | — |
| Ткани, дорогие | 100 | Л |
| Ткани, обычные | 1 | Л |
| УПО (1000) | 1000 | 1 |

---

## ЕДА И НАПИТКИ

Еда и напитки, перечисленные в таблице 7–36, подробнее описаны ниже. В пище необычайно большого количества существ, к которым относятся и все основные расы мира Starfinder, используются одни и те же базовые питательные вещества. В мирах Соглашения подавляющее большинство еды производится массово: даже в ресторанах почти все блюда создаются из заранее подготовленных порционных ингредиентов.

### Интоксикант [слабый, сильный]

В таблице 7–36 указана цена и вес одной порции интоксиканта — напитка или выхажевого вещества, в роли которых в мирах Соглашения обычно выступают алкоголь или табак. Эффект интоксиканта может быть слабым или сильным. Физиологические эффекты слабого интоксиканта (пива или вина) проявляются только после употребления нескольких порций. Сильный интоксикант — обычно крепкий алкоголь, такой как виски, начинающий действовать уже после одной порции. В отличие от наркотиков, интоксиканты обычно не вызывают привыкания, хотя ведущий может решить, что персонаж, систематически злоупотребляющий интоксикантами, может начать испытывать эффекты наркотической зависимости (см. «Недуги» на стр. 417).

---

## ИРП

В запасном пакете с «индивидуальным рационом питания» находится суточный запас пищи, состоящий из основных блюд, закусок и десерта. В каждом ИРП можно найти однаразовые столовые приборы и беспламенный нагреватель, а также пакетик с освежителем дыхания, одноразовым стаканчиком, салфеткой, приправами и растворимым напитком. Срок хранения ИРП составляет сто лет, сам пакет изготовлен из прочного материала — при необходимости его можно вновь герметично закрыть.

---

## Пища [дешёвая, обычная, дорогая]

Пищу покупают незадолго до употребления, обычно в ресторане или уличного торговца. Большая часть подобных блюд массово производится в мирах Соглашения, поэтому в хоть сколько-нибудь цивилизованных районах еду можно приобрести быстро и недорого. Дешёвая еда либо питательная, но не очень вкусная, либо вкусная, но вредная. Обычная еда полезна и приятна на вкус, а дорогая еда подходит даже гурманам и крайне питательна.

---

## Сухой паёк

Сухой паёк — расфасованная еда, содержащая всё необходимое для насыщения, но безвкусная и неприглядная на вид. Сухие пайки обычно представляют собой достаточно плотные хрупкие таблетки, покрытые суточную потребность в воде. На сухих пайках можно прожить несколько недель, но это не очень-то приятно.

---

## ТАБЛИЦА 7-36: ЕДА И НАПИТКИ

| ПРЕДМЕТ         | ЦЕНА  | ВЕС                  |
| --------------- | ----- | -------------------- |
| **ИНТОКСИКАНТ** |       |                      |
| Сильный         | От 10 | Л                    |
| Слабый          | 1     | Л                    |
| **ПИЩА**        |       |                      |
| Дешёвая         | 1     | Л                    |
| Обычная         | 3     | Л                    |
| Дорогая         | 5     | Л                    |
| **ПРОЧЕЕ**      |       |                      |
| ИРП             | 1     | Л                    |
| Сухой паёк      | 1     | 1 за недельный запас |

---

## УСЛУГИ

Описанные ниже услуги можно получить на самых разных планетах, особенно вблизи достопримечательностей и крупных торговых поселений.

### Жильё

Для жилья указывается цена одной ночи, но при авансовом платеже за длительное время она может быть ниже. Как правило, при предварительном бронировании и оплате за 30 дней стоимость жилья составляет 25–50% от указанной. Большая часть жилых помещений рассчитана на существ небольшого и среднего размера, способных выживать в условиях местной окружающей среды. Если жилец особенно велик либо нуждается в специальных атмосферных или гравитационных условиях, цена жилья может возрасти десятикратно. Жилые помещения обычно обладают бесплатным доступом к незащищённым разделям местной инфосферы и основным развлечениям.

#### Квартира

Квартира — жилое помещение с несколькими комнатами, полноценной кухней и ванной и либо встроенной, либо расположенной неподалёку прачечной.

#### СПАЛЬНАЯ ЯЧЕЙКА

Площадь спальной ячейки немногим превышает размеры кровати. Обычно это отдельная ячейка в общественном месте либо самая маленькая комната или квартира в отеле или жилом комплексе. Как правило, спальные ячейки располагаются рядами в 3–5 ярусов, их общее количество в отдельно взятой секции может доходить до нескольких сотен. Санузлы и душевые часто общие для всех жильцов, а кухни и прачечные не предусмотрены.

---

#### СТУДИЯ

Студия — небольшое жилое помещение площадью не более 250–300 квадратных футов, рассчитанное на одного или двух посторянцев. В роли спальных мест обычно выступают либо встроенные в стену откидные кровати, либо раскладывающиеся диваны. Кроме этого, в студии обычно есть санузел с душем и кухонный блок.

---

## ЗАРЯДНЫЕ СТАНЦИИ

В большинстве достаточно крупных поселений можно найти общественную зарядную станцию для аккумуляторов и энергоячеек. Зарядка аккумулятора или энергоячейки происходит со скоростью 1 заряд в раунд, а стоимость полной зарядки составляет 50% цены аккумулятора или энергоячейки. Вы можете заряжать и частично разряженные аккумуляторы, но цена при этом не изменится. Некоторые большие звездолёты могут быть оснащены бортовыми зарядными станциями (на усмотрение ведущего). Их использование может быть бесплатным, либо более дешёвым, но на восстановление 1 заряда им потребуется 1 минута.

---

## ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ УСЛУГИ

Под «профессиональными услугами» понимается лицо или небольшая группа лиц, нанятые вами на законных основаниях в условиях свободного рынка. Возможность найма преступников, наёмников или организаций остаётся на усмотрение ведущего, хотя чернорабочих можно найти за относительно небольшие деньги (см. таблицу 7–39).

### Заклинатель

Профессиональные заклинатели обычно встречаются только в крупных поселениях, часто требуют предварительной записи и, как правило, принимают различные меры предосторожности при работе с новыми клиентами. Многие заклинатели состоят в церкви, гильдии или крупной корпорации и могут работать только с лицами, состоящими в этих организациях. Вам вряд ли удастся убедить профессионального заклинателя отправиться в опасное место, чтобы творить заклинания там, но если он согласится, то запросит гораздо большую сумму за свои услуги (минимум в 10, максимум — в 100 раз больше). Если для сотворения заклинания требуются дорогостоящие компоненты, вам придётся их оплатить. Если для сотворения заклинания нужно потратить ПР, его цена возрастает на 50% — большинство профессиональных заклинателей смогут сотворить только одно такое заклинание в день.

### Связь

Каждый, у кого нет доступа к системам связи звездолёта, может воспользоваться платными услугами частных лиц и организаций, чтобы обмениваться сообщениями по внутрисистемной или неограниченной связи (см. стр. 430). Минута внутрисистемной связи стоит 5 кредитов, а неограниченной связи — 10 кредитов.

---

## Профессиональный фрилансер

Артисты, специалисты, грузчики и торговцы редко находят время или желание на профессиональную деятельность помимо основной работы. Тех же, кто всё-таки этим занимается, называют фрилансерами. Они оказывают услуги кругу постоянных клиентов и получают оплату непосредственно от заказчика.

Стоимость услуг фрилансера зависит от его общего бонуса к нужному вам навыку (обычно определённой Профессии), показывающего степень мастерства. Тем не менее ведущий может решить, что бонус навыка конкретного фрилансера существенно выше или ниже, чем у равноценных специалистов.

Даже профессиональные фрилансеры, скорее всего, не возьмутся за опасную работу, а те немногие, кто на это всё-таки согласится, попросят как минимум в два, а то и в десять раз больше указанной суммы.

---

## ТРАНСПОРТ

Указанная цена поездок предполагает обычное путешествие вторым классом, без каких-либо особых излишеств и привилегий — например, перелёт в гостевой шестиместной каюте эконом-класса на звездолёте, сидячее место в гравипоезде, роботакси, приезжающее через несколько минут, и так далее. Само собой, существуют более дорогие и комфортные способы перемещения, но и стоят они в два, а иногда и в десять раз дороже. На звездолётах, к примеру, бывают каюты класса «стандарт» и «люкс» (см. описание гостевых кают на стр. 298). Для крайне богатых путешественников предусмотрены поистине эксклюзивные предложения, цена которых может превышать обычную в 1 000 раз.

Существуют и более дешёвые варианты — например, в каюте третьего класса, представляющей собой переоборудованный грузовой отсек, или в стоячем вагоне гравипоезда. Такой транспорт обойдётся вам в 25–50% обычной цены. На усмотрение ведущего могут существовать и ещё более дешёвые варианты, для которых могут не соблюдаться предусмотренные законом условия безопасности.

Иногда в обмен на оказанную услугу перевозчик может предоставить вам существенную скидку или даже право бесплатного проезда. Кроме этого, если вы стеснены в средствах, то можете попытаться наняться охранником, бортстрелком, поваром, артистом или грузчиком. Все цены указаны для существа небольшого или среднего размера, не требующего каких-то необычных для данного транспортного средства условий размещения или окружающей среды. Если пассажир особенно велик или нуждается в особой атмосфере, гравитации или освещении, цена путешествия может увеличиться вдвое, втрое и даже более, в зависимости от сложности и опасности создания необходимых условий.

### Гравипоезд

Гравипоезд — парящий многосекционный состав, следующий по определённому наземному маршруту, обычно вдоль несущего металлического или керамического рельса. Это самый дешёвый способ наземных перемещений, но для функционирования ему требуется обширная инфраструктура — добираться на гравипоезде можно только в определённые места и только по расписанию (не всегда точному).

### Звездолёт

Для перемещения между планетами практически всегда используются звездолёты, чаще всего — с потоковыми ускорителями, хотя орбитальные шаттлы и транспортники малой дальности (например, курсирующие между лунами или астероидами) их обычно не применяют.

### Морское судно

На планетах с крупными водоёмами часто развиты грузовые или пассажирские перевозки с использованием судов (в том числе на воздушной подушке) и даже подводных лодок. Этот способ передвижения занимает куда больше времени, чем полёт на самолёте, но он существенно дешевле и, по уверениям многих путешественников, куда комфортнее. На некоторых планетах используются аналогичные аппараты легче воздуха, такие как дирижабли, с аналогичными условиями размещения, ценами и скоростью.

### Роботакси

Это распространённый вид городского транспорта, очень похожий на обычный городской автомобиль, только без водителя. В большинстве крупных городов роботакси приезжает на несколько минут после вызова через инфосферу или коммуникатор.

### Суборбитальный полёт

Самым быстрым способом перемещения из одной точки планеты в другую является, как правило, суборбитальный полёт. В цену входит оплата одного места и провоз небольшого багажа в общем салоне, более комфортные места и отдельные каюты стоят в 5–10 раз больше.

---

## ТАБЛИЦА 7-37: ЖИЛЬЁ

| ЖИЛЬЁ | ЦЕНА |
|-------|------|
| Квартира 1–2 постельща | 3 за ночь с постельща |
| Квартира 3–4 постельща | 10 за ночь с постельща |
| Спальная ячейка | 1 за ночь |
| Студия | 3 за ночь |

---

## ТАБЛИЦА 7-38: ЗАРЯДНЫЕ СТАНЦИИ

| ВРЕМЯ | ЦЕНА |
|-------|------|
| 1 заряд в раунд | ½ цены аккумулятора или энергоячейки |

---

## ТАБЛИЦА 7-39: ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ УСЛУГИ

| УСЛУГИ | ЦЕНА |
|--------|------|
| Заклинатель, 0 круг | 20 |
| Заклинатель, 1 круг | 100 |
| Заклинатель, 2 круг | 350 |
| Заклинатель, 3 круг | 1 000 |
| Заклинатель, 4 круг | 3 000 |
| Заклинатель, 5 круг | 9 000 |
| Заклинатель, 6 круг | 30 000 |
| Профессиональный фрилансер | Бонус навыка × 2 в день |
| Связь | 5 или 10 за минуту |
| Чернорабочий | 4 в день или 1 в час |

---

## ТАБЛИЦА 7-40: ТРАНСПОРТ

| СПОСОБ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ | ЦЕНА |
|----------------------|------|
| Гравипоезд | 1 за 100 миль |
| Звездолёт, люкс | 1 000 за день путешествия |
| Звездолёт, стандарт | 300 за день путешествия |
| Звездолёт, эконом | 50 за день путешествия |
| Морское судно | 1 за 50 миль |
| Роботакси | 1 за 10 миль |
| Суборбитальный полёт | 1 за 25 миль |

---

## СОЗДАНИЕ СНАРЯЖЕНИЯ И МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ

Если персонаж обладает необходимыми навыками, то вместо того, чтобы покупать широко разрекламированный ширпотреб, он может создать собственное снаряжение. Это требует определённых временных затрат, денег и также сэкономит — у вас будет эффекты масштаба, приносящего прибыль мультисистемным корпорациям и автоматизированным производствам, зато при соблюдении всех требований вы получите в точно сти то, что вам нужно.

Персонаж игрока может самостоятельно создавать все предметы, описанные в этой главе, если он располагает необходимыми навыками, материалами, инструментами и временем. При этом количество пунктов в соответствующем навыке персонажа должно быть не меньше уровня создаваемого предмета. Для оружия, брони, транспортных средств и технологического снаряжения требуется Инженерное дело, для сопряжений и магических предметов — Мистицизм. Для того чтобы создать гибридный предмет, вам нужно необходимое количество пунктов в Инженерном деле, и в Мистицизме. Для создания наркотиков, лекарств и ядов можно использовать Физические или Биологические науки. Для приготовления еды и напитков — Биологические науки. Для создания компьютеров подойдут либо Компьютеры, либо Инженерное дело, причём ранг созданного компьютера не может превышать ½ вложенных в навык пунктов. Для создания предметов, не относящихся к ранее перечисленным категориям (например, большой части одежды, палаток и тому подобного), можно применять как Инженерное дело, так и Мистицизм. С разрешения ведущего при производстве определённых предметов может использоваться подходящая Профессия. Например, персонаж с Профессией (оружейник) сможет создавать технологическое, гибридное и магическое оружие, а также оружейные сопряжения, но не другие предметы.

Для создания предметов требуется доступ к инструментам и мастерская или аналогичное рабочее пространство. На большинстве космических кораблей имеется отдельная мастерская. Подобная рабочая пространство можно взять в аренду по цене жилья аналогичной площади в крупных городах (площадь мастерской может ограничивать размер создаваемых предметов и количество одновременно работающих существ). Как правило, создание предмета базово занимает 4 часа. В случае если количество пунктов, вложенных вами в соответствующий навык, превышает уровень предмета на 5 и более, на его создание уходит вдвое меньше времени, а если на 10 и более — в четыре раза меньше. Создание предметов размером больше среднего существа требует вдвое больше времени за каждую категорию разницы в размерах.

Для создания предмета вам понадобятся УПО в количестве, равном цене предмета. С разрешения ведущего вы можете разбирать похожие предметы на запчасти, уменьшая требуемое количество УПО на 10% цены разобранного предмета. УПО используются даже в производстве магических и гибридных предметов: навык Мистицизм позволяет создать из них руны и ингредиенты, применяемые в ритуалах сотворения магических устройств.

Собственноручно созданное снаряжение обладает рядом преимуществ по сравнению с купленным. Если у вас есть навык, позволяющий чинить предмет, который вы создали, вы тратите на починку в два раза меньше времени. При определении твёрдости, ПЗ и бонусов испытаний созданного вами предмета его уровень считается на 2 выше, чем на самом деле (подробнее о расчёте этих параметров можно прочесть в разделе «Ломание предметов» на стр. 409).