[[Аугментации]]
[[Броня]]
[[Гибридные предметы]]
[[Компьютеры]]
[[Магические предметы]]
[[Оружие]]
[[Технологические предметы]]
[[Транспортные средства]]
[[Прочее снаряжение]]

---

# СНАРЯЖЕНИЕ

Вселенная полна опасностей, и любой исследователь прекрасно знает, что к выбору снаряжения надо подходить серьёзно, ведь от него вполне может зависеть успех предприятия, где неудача порой означает верную смерть. Данная глава посвящена всем видам снаряжения от оружия и брони до экипировки для отважных покорителей новых миров. Далеко не всё в этой главе представляет собой чудо инженерной мысли — многие указанные предметы создаются заклинателями или путём смешения магии и передовых технологий.

---

## ДЕНЬГИ

Во многих мирах всё ещё сохраняются в обращении местные монеты или другие формы наличных денег, оставшиеся ещё со времён до заключения Соглашения. Иногда они используются в местной торговле, однако в качестве стандартной валюты в мирах Соглашения (и в правилах игры Starfinder) были выбраны кредиты. Любые межпланетные расчёты ведутся в стандартизированных кредитах благодаря поддержке и регулированию со стороны правительства миров Соглашения, а также со стороны церкви Абадара. Перевод экономики мира на кредитный стандарт является обязательным требованием для присоединения к миру Соглашения, и даже миры, находящиеся далеко за пределами границ Соглашения, часто предпочитают использовать кредиты из-за их известности и распространённости.

Кредиты представляют собой комбинацию электронной и физической валюты. Большинство частных лиц и корпораций мира Starfinder хранят средства в электронном виде на счетах крупных банков. Счета защищены сильнейшими заклинаниями и шифрованием. Однако цена такой безопасности высока: чтобы получить доступ к таким счетам, необходимо приложить немало усилий, а официальные переводы между счетами должны быть прозрачными для государства и банков, что делает истинную конфиденциальность невозможной.

### КРЕДСТИКИ

К счастью, повсеместное использование кредстиков облегчает процесс траты и хранения денежных средств. Плоские, размером с палец человека, варьирующиеся от дешёвых одноразовых до тщательно продуманных произведений искусства, кредстики являются удобным способом переносить и тратить деньги. Если кто-то хочет добавить определённую сумму денег на кредстик, он идёт к автоматическому банковскому терминалу и проходит необходимые процедуры безопасности. Особенности данных процедур остаются на усмотрение ведущего, но они могут включать сканирование сетчатки глаза, считывание отпечатков пальцев, чтение генного кода или одну из форм магического определения личности пользователя.

После помещения на кредстик денежные средства становятся полностью анонимными, а его владелец может бесконтактно перечислить любую сумму на другой кредстик, хотя иногда легче просто передать сам кредстик, а потом получить новый. Кредстики позволяют не только совершать покупки анонимно, но и обеспечивают спокойствие и уверенность владельцам — благодаря им кражи личных данных становятся редким и трудным занятием, ведь даже если карманник и стянет ваш кредстик, то получит доступ только к находящейся на нём сумме, а не ко всему капиталу.

Частные лица в мирах Соглашения иногда получают деньги с помощью перевода непосредственно на счёт, особенно если они работают в крупных организациях. Большинство ежедневных покупок тем не менее оплачивается кредстиками, с их же помощью совершаются почти все приобретения на чёрном рынке или операции, требующие конфиденциальности. Хотя количество хранящихся на кредстике средств в теории ничем не ограничено, большинство людей предпочитают иметь при себе несколько кредстиков с небольшими суммами (в пределах десятков или сотен кредитов), просто чтобы не искушать судьбу. Зачастую, чтобы не вызывать подозрение, преступные сделки совершаются с помощью мешков, набитых кредстиками-мелочью. Только желающие похвастаться своим богатством расплачиваются роскошными кредстиками, такими как пресловутый Чёрный кредстик Абадара, широко известный в мирах Соглашения благодаря хорошо защищённому доступу и неограниченном кредитному лимиту.

В большинстве технологически оснащённых городов цены обычно округляются — никто не хочет заниматься подсчётом дробей, поэтому крайне мало вещей стоят меньше кредита. Благодаря массовому производству дешевле продать сразу комплект одежды за 1 кредит, чем продавать вещи стоимостью меньше кредита отдельно. Тем не менее некоторые кредстики позволяют оплату покупок с дробной стоимостью.

Ведущему стоит исходить из предположения, что большинство частных лиц в цивилизованных регионах имеют при себе кредстики с суммой, которой хватит максимум на пару недель, и даже те, кто хранит все сбережения в наличных, держат большую их часть в надёжном месте. Хотя кредстики позволяют персонажу носить с собой практически неограниченную сумму денег, вы вряд ли захотите, чтобы персонажи отошли от дел просто потому, что нашли в кармане поверженного противника все его многолетние сбережения!

---

## ПРОДАЖА СНАРЯЖЕНИЯ

Как правило, персонажи могут продавать снаряжение любого типа везде, где можно купить аналогичное, но поскольку продаваемое ими снаряжение лишено какой-либо гарантии (которую обычно даёт любой крупный продавец или производитель) и вполне может быть сломанным, проклятым, неисправным или вообще краденым, его вряд ли купят дороже чем за 10% первоначальной цены. Ведущий может изменить этот процент, исходя из благосостояния местного общества, рыночных условий и прочих факторов, могущих повлиять на цену. Ходовые товары (см. стр. 232) служат исключением из этого правила, потому что они широко распространены, их качество легче проверить, а происхождение — гораздо сложнее отследить (и, соответственно, оно реже вызывает лишние вопросы). Ходовые товары обычно продаются за 100% своей закупочной цены, и в ряде случаев их можно использовать как средство обмена при бартере (на усмотрение ведущего).

---
## Богатство персонажей

Личное благосостояние каждого персонажа всецело зависит от ведущего — именно он определяет, какие денежные суммы игроки получают в ходе приключений. В книге правил можно найти советы по оптимизации богатства персонажей для более сбалансированной игры. Подробнее об этом можно прочесть в разделе «Добыча» и в таблице 11–5 «Богатство персонажей в зависимости от уровня» на стр. 391. 

---

## НАГРУЗКА

Правила по нагрузке позволяют определить, насколько замедляет персонажа его снаряжение. Для подсчёта нагрузки используется условный «вес», зависящий не только от массовых, но и от габаритных характеристик предмета.

### Вес

Для каждого предмета, описанного в этой главе, обязательно указан его вес: это может быть число, буква «Л», если вес лёгкий, или прочерк («—»), если вес незначительный. Например, у гирореактивной винтовки вес 2, тактический нож обладает лёгким весом, а вес кольца смотости незначителен. Каждые 10 предметов лёгкого веса в сумме дают вес 1, доли при этом не учитываются: и 10, и 19 таких предметов в сумме дают вес 1. Предметы с незначительным весом учитываются при нагрузке, только если ведущий посчитает, что вы несёте какое-то совсем непомерное их количество. Сложите значения веса всего надетого и переносимого снаряжения, чтобы определить общий вес.

### Предельный вес

Суммарный вес вещей, который персонаж может без труда переносить, равен ½ значения его Силы. Если персонаж несёт большой вес, он считается нагруженным, получая соответствующее состояние (и описанные ниже штрафы), пока общий переносимый вес не станет меньше или равен значению Силы. Максимальный вес, который персонаж может добровольно переносить, равен значению его Силы. Если по какой-то причине персонаж несёт больший вес (например, из-за изменившейся гравитации), он становится перегруженным (см. ниже), получая соответствующее состояние (и описанные ниже штрафы), пока общий вес не станет меньше или равен значению Силы.

Штрафы нагрузки и брони не складываются. Если персонаж носит броню, то к его скорости и проверкам навыков применяется больший из штрафов (либо за броню, либо за нагрузку).

### Нагруженность

Все скорости нагруженного персонажа снижаются на 10 футов, максимальный бонус Ловкости к КБ уменьшается на +2, а все проверки, зависящие от Силы и Ловкости, получают штраф –5.

### Перегруженность

Все скорости перегруженного персонажа снижаются до 5 футов, максимальный бонус Ловкости к КБ уменьшается до +0, а все проверки, зависящие от Силы и Ловкости, получают штраф –5.

### Определение веса

Как правило, вес предмета массой 5–10 фунтов равен 1 (каждые дополнительные 10 фунтов увеличивают вес ещё на 1), предмет массой в несколько унций обладает незначительным весом, а предметы с промежуточным весом считаются лёгкими. Если предмет громоздкий или негабаритный, у него может быть и больший вес.



---

## УРОВЕНЬ ПРЕДМЕТА

В ролевой настольной игре Starfinder у всего снаряжения, брони и оружия (неважно — магического, технологического или гибридного) есть определённый показатель его мощности — уровень предмета. Персонажи могут использовать предметы любого уровня, но ведущему не стоит забывать, что баланс игры может быть ощутимо нарушен, если персонажи получат доступ к снаряжению, чей уровень существенно выше их уровня.

Уровень предмета показывает его редкость, а также стоимость и сложность его создания — при создании высокорурвенных предметов обычно используются более продвинутые технологии и могущественные мистические силы. Кроме того, уровень предмета определяет его твёрдость и ТЗ (см. «Ломание предметов» на стр. 409), а также показывает, на каком уровне персонаж обычно сможет его использовать или даже создать (см. «Создание снаряжения и магических предметов» на стр. 235).

Наконец, уровень предмета помогает продемонстрировать, что для покупки снаряжения недостаточно просто разместить заказ — даже найти желаемый предмет бывает непросто, а лица, располагающие возможностью раздобыть для вас мощное оружие и броню, обычно ведут дела лишь с теми, кому доверяют. Официальные продавцы не стремятся запятнать репутацию сотрудничеством с пиратами или преступниками, и даже криминальные синдикаты проявляют в подобных случаях крайнюю осторожность.

Вам не нужно отслеживать всех продавцов, связанных, гильдии и лицензии, доступные персонажам. Для удобства игры считается, что в обычном поселении вы можете найти и приобрести какой-угодно предмет с уровнем, не превышающим ваш уровень персонажа + 1, а в крупном поселении — не более чем ваш уровень персонажа + 2. Ведущий может ограничить покупку некоторых предметов, даже если они подходят по уровню, или позволить приобрести высокорурвенный предмет (обычно втридорога или в обмен на услугу для продавца).

---
## МАГИЯ И ТЕХНОЛОГИЯ

Ряд способностей и эффектов может влиять исключительно на снаряжение, использующее магию или технологию. Всё оружие и вся броня считаются технологическими по природе, если у них нет свойства «каналоговое» (см. стр. 180). Для некоторого снаряжения отдельно указывается, что оно магическое, технологическое или гибридное (разумеется, его можно выбирать в качестве цели для соответствующих эффектов). Для улучшений брони (см. стр. 203) и оружейных сопряжений (см. стр. 191) также отмечено, какие они — магические, технологические или гибридные. Если на технологический предмет установить магическое улучшение или сопряжение, он становится гибридным.

