# ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ

Технология распространена повсеместно в мире Starfinder, поэтому искатели приключений активно используют разнообразные её достижения, к примеру предметы, перечисленные в таблице 7–26. Если не указано иное, включение и выключение такого предмета требует основного действия. Если предмет можно включить, чтобы как-то изменить совершающееся вами действие, он включается на время совершения такого действия (как, например, предметы, влияющие на проверки навыков) и это включение считается частью действия.

Если в описании технологического предмета не указано иное, он использует аккумулятор и подвержен действию особых способностей, которые влияют на предметы, использующие аккумуляторы, заряды или технологию. Если при этом для предмета не приведён расход, то для его функционирования требуется незначительное количество энергии, которую он получает от встроенной батареи, работая без подзарядки на протяжении десятилетий или даже столетий. Если расход указан, то считается, что при покупке аккумулятор предмета полностью заряжен. Аккумуляторы предметов можно зарядить при помощи генератора или зарядной станции (см. раздел «Услуги» на стр. 234) либо заменить (стоимость нового аккумулятора указана в таблице 7–9).

- **Название**: здесь указывается общепринятое название предмета, используемое производителем или научное наименование.
- **Модель**: некоторые предметы выпускаются в различных вариантах, отличающихся друг от друга эффективностью. Для каждой модели указывается цена и уровень.
- **Цена**: стоимость приобретения или создания предмета в кредитах. Цена указывается для массово производимой модели предмета. Если он выпущен известным производителем, его цена обычно вдвое выше, а если это модель премиум-класса, то цена может превышать обычную в три и более раза.
- **Уровень**: уровень предмета показывает минимальный уровень персонажа, требуемый для его создания, а также в сравнении с вашим уровнем даёт общее представление об эффективности предмета.
- **Руки**: если предмет нужно держать в руках, здесь указывается количество свободных рук, требуемое для правильного использования предмета. Большинство предметов можно переносить в одной руке, пока вы их не используете, если они, конечно, не слишком тяжёлые или громоздкие (на усмотрение ведущего).
- **Вес**: здесь указывается вес (см. стр. 167) предмета.
- **Ёмкость**: здесь приведена максимальная ёмкость (количество зарядов) для предметов, использующих заряды. Электрические заряды предмета можно пополнить с помощью аккумулятора (см. стр. 190).
- **Расход**: в этом разделе указывается количество зарядов, расходуемых при использовании устройства — либо за включение, либо за определённую длительность. В последнем случае при отключении устройства до окончания длительности расходуется заряд за полный период. Например, если предмет потребляет 2 заряда в минуту, то израсходует 2 заряда, даже если его включить всего на 30 секунд. Само собой, в большинстве поселений можно найти великое множество различных технологических предметов — описать их все в книге просто невозможно. Как правило, любое мелкое устройство, аналог которого существует в нашем с вами мире (будильник, фотоаппарат, ключ-брелок для транспортных средств, таймер, часы и так далее), можно приобрести с разрешения ведущего — подобные предметы стоят 5 кредитов и имеют лёгкий вес.

---

## ОПИСАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ

Ниже приведены описания предметов из таблицы 7–26. Для удобства предметы отсортированы по категориям.

### ГЕНЕРАТОР ПОМЕХ

Первоначально это ручное устройство применялось Блокистелями в военных целях, но сейчас его используют и преступники, и корпорации. Выпускаются генераторы помех всех уровней (от 1 до 20), их цена в кредитах составляет 100 × уровень генератора помех, возведённый в квадрат. При включении генератор подавляет широковещательные сигналы в пределах 4 миль. При подключении к более крупной вешательной станции (например, на звездолёте) радиус действия увеличивается до 12 миль. Прибор блокирует отправку и получение сигналов устройствами связи. Каждый генератор помех способен блокировать только один способ передачи сигнала (например, радиоволны или беспроводные сигналы). Вы можете совершить проверку Компьютеров или Инженерного дела, чтобы преодолеть помехи или определить местонахождение их источника. Такая проверка занимает 1 минуту, а её СЛ равна уровню генератора помех + 15.

---

### ГОЛОГРАФИЧЕСКАЯ КОЖА

Голографическая кожа — голографический проектор, обычно закрепляемый на поясе или на руке. При помощи навыка Маскировка его можно запрограммировать на проецирование иной внешности. Используя голографическую кожу, можно изменить существенные детали внешности, расу или даже тип существа, не увеличивая при этом СЛ проверки Маскировки, но она не может в случае встречных проверок Внимания, в которые входит физический осмотр.

---

### ДЕТЕКТОР ДВИЖЕНИЯ

Этот ручной сканер способен обнаруживать признаки движения — например, перемещение существ или транспортных средств. Детектор движения обладает слепым чутьём (вибрация) в пределах 30 футов, но для его использования в каждом раунде требуется сопутствующее действие.

---

### ДЕТОНАТОР

Это устройство конической формы предназначено для взведения и детонации взрывных устройств (в том числе гранат) одним нажатием кнопки. Настройка детонатора для определённого взрывного устройства занимает одну минуту, после чего его можно активировать одним из нескольких способов. Детонация может быть осуществлена простым нажатием на кнопку (не требует действия), вводом четырёхзначного кода (в качестве сопутствующего действия) или путём более сложных манипуляций, например сканирования сетчатки глаза или отпечатка пальца (требует действия полного хода). Выбор способа детонации производится во время приведения детонатора в боевую готовность. Для использования детонатор должен находиться в пределах 500 футов от взрывного устройства. Некоторые детонаторы позволяют применять средства усиления сигнала, но при этом становятся уязвимыми к системам радиоэлектронной защиты (вроде генераторов помех) и другим подобным эффектам. Взрывные устройства обладают теми же параметрами (целевой, эффектом и весом), что и гранаты (см. стр. 182). Когда вы успешно приводите в боевую готовность взрывное устройство на неподвижном предмете при помощи детонатора и навыка Инженерное дело, урон от взрыва игнорирует половину твёрдости другого предмета.

---

### ДРОН-ШПИОН

Дрон-шпион — дрон маленького размера с дистанционным управлением, предназначенный для удалённого наблюдения. Дрон-шпион считается летающим дроном механика 1 уровня (вы управляете им при помощи специального пульта или компьютера с модулем управления дроном-шпионом, как если бы вы сами были механиком 1 уровня), но он не может совершать атак, у него нет черт, на него нельзя установить ни оружие, ни модификации для дронов. Для модуля навыка такого дрона всегда выбрана Скрытность. Дрон-шпион не может говорить, но понимает один язык (выбираемый вами при покупке) и позволяет вам совершать проверки Внимания, используя ваш собственный бонус, если вы управляете дроном напрямую (как при использовании способности дрона прямое управление, см. 68).

Дрона можно оснастить любым из следующих технологических предметов, заплатив 125% его цены: фонарём, штурмовым крюком, лампой, лазерным микрофоном, детектором движения, сканером или рентгеновским визором. В цену покупки и установки одного предмета оснащения входит стоимость снятия старого предмета оснащения (если он был установлен).

---

### ЗАМОК (НАДЁЖНЫЙ, ОБЫЧНЫЙ, ПРЕВОСХОДНЫЙ, ПРОСТОЙ)

Замки — многоразовые высокотехнологичные устройства, предназначенные для удержания соединений или ограждений в закрытом состоянии. Замок сцепляется с поверхностью, на которую установлен, и может быть открыт при помощи кода, чип-ключа или голосовой команды. Замок можно отключить, для этого требуется успешная проверка Инженерного дела. Существует четыре уровня качества замка (простой, обычный, надёжный, превосходный), которые определяют СЛ проверки Инженерного дела для открывания замка без ключа или кода. Для того чтобы закрыть замок или открыть его при помощи чип-ключа, нужны две руки. Подробнее о замках и СЛ проверок Инженерного дела для их открытия можно прочесть в описании навыка Инженерное дело на стр. 142.

---

### КОММУНИКАТОР

Персональный коммуникатор — карманное устройство, совмещающее в себе небольшой переносной компьютер (0 ранга без улучшений и модулей) и средство сотовой связи, обеспечивающее в пределах планеты (см. стр. 269) беспроводное соединение с другими коммуникаторами, которое позволяет как голосовую связь, так и передачу текстовых сообщений. Кроме этого, в персональный коммуникатор обычно встроен калькулятор, фонарик (лучшающий уровень освещённости на одну ступень в 15-футовом конусе) и несколько развлекательных приложений (например, игры или средства доступа к местной инфосфере). Вы можете добавить ему функции других устройств (например, сканера или полноценного компьютера), если дополнительно заплатить 110% цены добавляемого устройства.

Внутрисистемные коммуникаторы и коммуникаторы с неограниченной дальностью обычно не отличаются мобильно-стью, ведь в них встраивается полноценный генератор, питающий их энергией. В большинстве крупных поселений вы можете кратковременно воспользоваться таким устройствами за деньги (см. стр. 234). Подробнее о связях в мирах Соглашения вы можете прочесть на стр. 429–430.

---

### ЛАЗЕРНЫЙ МИКРОФОН

Этот ручной сенсор позволяет вам слышать сквозь звуконепроницаемые материалы на большом расстоянии. При его использовании вы получаете сквозное чутьё (слух), но можете слышать только сквозь материалы толщиной в 1 дюйм или менее. Каждая проверка Внимания с использованием микрофона требует действия полного хода, во время которого вы считаетесь застигнутым врасплох.

---

### МЕДИЦИНСКОЕ ОБОРУДОВАНИЕ [МЕДИЦИНСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ, МЕДПЛАСТЬРЬ, ПРОСТАЯ АПТЕЧКА, СПРЕЙ-ПЛОТЬ, УЛУЧШЕННАЯ АПТЕЧКА]

Медицинское оборудование позволяет вам совершать проверки Медицины и определяет СЛ проверок Медицины при лечении смертельного урона. Подробнее об этом можно прочесть в описании навыка Медицина на стр. 146.

#### МЕДИЦИНСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ

В полностью укомплектованной медицинской лаборатории есть койки, диагностическое оборудование, сенсоры, инструменты и даже небольшая операционная. Обычно медицинская лаборатория не может быть перемещена с места на место, если, конечно, она не находится на звездолёте или в ТС размером не менее огромного. Медицинская лаборатория позволяет оказывать помощь сразу трём пациентам — вы можете применять Медицину для лечения смертельного урона дважды в день для каждого пациента. В остальном её действие аналогично улучшенной аптечке.

#### МЕДПЛАСТЬРЬ

Медпластырь — простое, одноразовое, но многофункциональное медицинское устройство, приклеиваемое на рану или поражённую область (например, явно болезненную или отравленную часть тела), которое не требует особых умений.
При использовании медпластыря вы можете совершить проверку Медицины без изучения и с бонусом +10 (ситуативный), но только при первой помощи, продолжительной стабилизации, лечении болезни и нейтрализации действия ядов и наркотиков.

---

## ПРОСТАЯ АПТЕЧКА

В комплектацию простой аптечки входят антисептический спрей, бинты и набор ручных инструментов для осмотра, диагностики и лечения распространённых заболеваний. Наличие аптечки позволяет вам совершать проверки Медицины со СЛ 25 для лечения смертельного урона.

---

## СПРЕЙ-ПЛОТЬ

Спрей-плоть — сложное биотехнологическое медицинское устройство, распыляющее нейтральную биомассу на рану или поражённую область (например, явно болезненную или отравленную часть тела). Если вы вкладывали пункты в Медицину, доза спрей-плоти позволяет вам совершить дополнительную проверку для лечения смертельного урона существа, которое уже исчерпало дневной лимит исцелений смертельного урона.

Если вы успешно пройдёте проверку Медицины со СЛ 25, то в следующий раз, когда существо отдохнёт 10 минут и потратит 1 ПР для восстановления ПЖ, оно вместо этого сможет применить результат вашей проверки Медицины для лечения смертельного урона. Если вы не изучали Медицину, то эффект дозы спрей-плоти аналогичен медпластырю.

---

## УЛУЧШЕННАЯ АПТЕЧКА

В комплектацию улучшенной аптечки включены более высокотехнологичные и специализированные инструменты для диагностики и лечения заболеваний. Улучшенная аптечка применяется точно так же, как и простая, но при лечении смертельного урона СЛ снижается до 20, и вы получаете бонус +2 (интуитивный) к проверкам Медицины для лечения болезней и нейтрализации действия ядов и наркотиков. Кроме этого, улучшенную аптечку можно использовать для оборудования временной медицинской лаборатории на одного пациента, но для этого требуется потратить 10 минут. С помощью такой лаборатории вы можете осуществлять продолжительный уход за одним пациентом (СЛ проверки Медицины равна 30).

# НАБОР ИНСТРУМЕНТОВ

В набор инструментов входят инструменты и устройства, которые дополняют друг друга и требуются для выполнения определённых задач или позволяют получить ситуативный бонус к проверкам определённых навыков. Существуют следующие виды наборов: инженерный набор (в случае его отсутствия проверки Инженерного дела получают штраф –2), маскировочный набор (необходим при проверках Маскировки для изменения внешности), набор всадника (бонус +4 к проверкам Выживания для верховой езды), набор катканщика (бонус +4 к проверкам Инженерного дела или Мистицизма при установке или обезвреживании ловушек), навигационные инструменты (бонус +4 к проверкам Выживания при ориентировании), профессиональные инструменты (бонус +4 к проверкам одной Профессии) и хакерский набор (требуется для большинства проверок Компьютеров, подробнее об этом можно прочесть на стр. 143–144).

---

## НАБОР ИНСТРУМЕНТОВ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЙ ИНЖЕНЕРНЫЙ

Специализированные инженерные наборы дают вам бонус +2 (ситуативный) к одной из задач навыка Инженерное дело. Так, набор бронника даёт вам бонус +2 при починке, подгонке и улучшении брони, а набор оружейника — бонус +2 при починке оружия.

---

## ОГНЕТУШИТЕЛЬ

В качестве основного действия вы можете применить огнетушитель, чтобы потушить одно горящее существо или предмет размером не более среднего. Для тушения крупного существа или предмета требуется 2 раунда. Необходимое для тушения время удваивается для каждой категории размера после крупного. Заряда огнетушителя хватает на 20 раундов (необязательно идущих друг за другом). Впоследствии его можно перезаправить за 10% закупочной стоимости.

---

## ПЕРЕНОСНОЙ ИСТОЧНИК СВЕТА [ЛАМПА, ПРОЖЕКТОР, СВЕТИЛЬНИК, ФОНАРЬ]

Переносными источниками света (или, реже, электрическими фонарями) называют ряд устройств, создающих свет и использующих для работы аккумуляторы. Переносной источник света на одну ступень улучшает уровень освещённости в области своего действия, которая зависит от модели устройства: лампа (радиус 10 футов), прожектор (100-футовый конус), светильник (радиус 50 футов) или фонарь (20-футовый конус).

---

## РЕГЕНЕРАЦИОННЫЙ СТОЛ

Регенерационный стол — медицинская койка, использующая последние достижения технологий миров Соглашения. Она применяется для восстановления функций тела существа после большинства происшествий или ранений, в том числе и после смерти. Для этого используются аморфные квантовые нанороботы, способные принимать форму практически любой материи, в том числе стволовых клеток (для биологических существ) и механических компонентов (для искусственно созданных существ, например андроидов и анацитов). Стол считывает генетический код существа или его эквивалент и использует предиктивные алгоритмы для определения повреждений или недугов, а затем пытается полностью исцелить существо на основе собранных данных.

Живое существо, воспользовавшееся регенерационным столом, получает эффекты заклинаний мистическое исцеление 6 круга, исцеление от недуга и восстановление. Мёртвое существо получает эффект заклинания возвращение к жизни. УЗ регенерационного стола равен 20.

Ввиду необходимости точной подстройки под существо, страдающее от определённых недугов, а также из-за расхода квантовых частиц регенерационный стол можно использовать только один раз, после чего он становится абсолютно бесполезен.

---

## РЕНТГЕНОВСКИЙ ВИЗОР

Это сенсорное оптическое устройство представляет собой надеваемые на голову настраиваемые очки, внешне похожие на толстые очки. Визор испускает рентгеновские лучи и накладывает полученное изображение поверх вашего обычного зрения.

При использовании визора вы получаете сквозное чутьё (зрение), но, в отличие от обычного сквозного чутья, для защиты от рентгеновского излучения визора достаточно в пять раз меньшего по толщине слоя материала (2 фута дерева или пластика, 1 фут камня, 2 дюйма обычного металла, 1 дюйм свинца или любого звёздного металла). Пока визор включён, вы видите лишь чёрно-белое изображение, не получаете преимуществ других особых видов зрения (например, сумеречного зрения) и не можете совершать проверки Внимания, зависящие от зрения, для объектов на расстоянии свыше 60 футов. Включение или отключение визора требует сопутствующего действия.

---

## СРЕДСТВА ФИКСАЦИИ [НАРУЧНИКИ, СТЯЖКА]

Стяжка — простое одноразовое средство фиксации, представляющее собой синтетический хомут, которым в качестве основного действия можно зафиксировать две любые конечности беспомощного или обездвиженного существа (либо добровольца). Существо может освободиться от стяжки, успешно пройдя проверку Акробатики (СЛ = 20 + 1,5 × ваш уровень).

Наручники — многоразовые средства фиксации рук, сделанные из прочного металла или керамики, открыть которые можно при помощи чип-ключа, кода или голосовой команды (способ открытия выбирается при изготовлении). Наручники надеваются на запястья беспомощного или обездвиженного существа (либо добровольца) в качестве основного действия и лишают его возможности держать двумя руками предметы или использовать их. Существо может освободиться от наручников, успешно пройдя проверку Акробатики со СЛ 30.

---

## ТРОС [АДАМАНТИНОВЫЙ СПЛАВ, ТИТАНОВЫЙ СПЛАВ]

Промышленный трос чаще всего сплетают из сотен высокопрочных пластиковых нитей, покрытых для повышения надёжности металлом — обычно титановым или адамантиновым сплавом.

---

## ШТУРМОВОЙ КРЮК

Штурмовой крюк — высокотехнологичное крепление, которое можно присоединить к тросу в качестве сопутствующего действия. Трос также можно крепко привязать к штурмовому крюку: это занимает 1 минуту, но добавляет твёрдость и ПЗ троса к твёрдости и ПЗ штурмового крюка (и наоборот). В основании крюка находятся зажимные кольца, которые можно перемещать по присоединённому к нему тросу и использовать тот же для лазания подобно верёвке с узлами (см. стр. 136).

Вы можете закрепить штурмовой крюк с крепко привязанным тросом на неподвижном предмете размером не менее 5 футов в ширину, совершив дистанционную атаку против КБ 5. Если вы стреляете крюком в меньший или движущийся предмет, то для закрепления крюка требуется успешная атака против ККБ цели + 8. После закрепления крюк фиксируется на цели, пока вы не дадите ему команду отцепиться (требует сопутствующего действия), либо пока его не сорвут, совершив проверку Атлетики (СЛ равна результату проверки атаки для закрепления крюка), либо пока крюк не будет уничтожен. Если присоединённый или крепко привязанный к крюку трос уничтожен, но сам штурмовой крюк не был при этом повреждён, то крюк остаётся цел, но теряет дополнительную твёрдость и ПЗ, полученные от крепко привязанного троса.

Штурмовой крюк можно применять и против существа — проще аналогичен боевому манёвру захвата, но цель не теряет возможности использовать руки, а свобода её перемещения ограничивается лишь длиной троса. Помимо обычных правил освобождения из захвата, цель может попытаться сорвать крюк, успешно пройдя проверку Атлетики (СЛ равна результату проверки атаки для закрепления крюка) либо совершив боевой манёвр разрушения (см. стр. 246) против него. Даже если боевой манёвр не разрушит присоединённый трос, существо освобождается из захвата.

Штурмовой крюк можно метнуть как гранату или установить его на стволе любого дистанционного оружия, результат проверки атаки которого сравнивается с ККБ — в этом случае шаг дистанции для применения крюка равен половине обычного шага дистанции соответствующего оружия и при этом учитывается ваше умение обращаться с этим оружием и бонусы к атаке. Штурмовой крюк можно использовать повторно.

---

# ТАБЛИЦА 7-26: ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ

| НАЗВАНИЕ/МОДЕЛЬ                                   | УРОВЕНЬ | ЦЕНА                 | РУКИ | ВЕС           | ЁМКОСТЬ | РАСХОД             |
| ------------------------------------------------- | ------- | -------------------- | ---- | ------------- | ------- | ------------------ |
| **Замки**                                         |         |                      |      |               |         |                    |
| Простой                                           | 1       | 100                  | 2    | Л             | –       | –                  |
| Обычный                                           | 3       | 1 000                | 2    | Л             | –       | –                  |
| Надёжный                                          | 6       | 3 600                | 2    | Л             | –       | –                  |
| Превосходный                                      | 14      | 60 000               | 2    | Л             | –       | –                  |
| **Коммуникаторы**                                 |         |                      |      |               |         |                    |
| Персональный                                      | 1       | 7                    | 1    | Л             | 80      | 1 в час            |
| Внутрисистемный                                   | 6       | 4 000                | –    | 20            | –       | –                  |
| Неограниченной дальности                          | 12      | 32 000               | –    | 40            | –       | –                  |
| **Медицинское оборудование**                      |         |                      |      |               |         |                    |
| Аптечка, простая                                  | 1       | 100                  | 2    | Л             | –       | –                  |
| Медпластырь                                       | 1       | 50                   | 1    | Л             | –       | 1                  |
| Аптечка, улучшенная                               | 5       | 2 700                | 2    | Л             | –       | –                  |
| Спрей-плоть                                       | 5       | 440                  | 1    | Л             | –       | 1                  |
| Медицинская лаборатория                           | 7       | 7 000                | 2    | 50            | –       | –                  |
| **Переносные источники света**                    |         |                      |      |               |         |                    |
| Лампа                                             | 1       | 1                    | 1    | Л             | 10      | 1 в час            |
| Проектор                                          | 1       | 25                   | 2    | 1             | 10      | 1 в час            |
| Светильник                                        | 1       | 25                   | 2    | 1             | 10      | 1 в час            |
| Фонарь                                            | 1       | 1                    | 1    | Л             | 10      | 1 в час            |
| **Средства фиксации**                             |         |                      |      |               |         |                    |
| Стяжка                                            | 1       | 5                    | –    | –             | –       | –                  |
| Наручники                                         | 4       | 350                  | –    | 1             | –       | –                  |
| **Тросы**                                         |         |                      |      |               |         |                    |
| Трос, титановый сплав                             | 1       | 5 за 10 футов        | –    | Л за 10 футов | –       | –                  |
| Трос, адамантийновый сплав                        | 2       | 500 за 10 футов      | –    | Л за 20 футов | –       | –                  |
| **Прочее**                                        |         |                      |      |               |         |                    |
| Генератор помех                                   | Разный  | Квадрат уровня × 100 | –    | Л             | 12      | 1 в 10 минут       |
| Детонатор                                         | 1       | 150                  | –    | Л             | 5       | 1 за использование |
| Набор инструментов                                | 1       | 20                   | –    | Л             | –       | –                  |
| Огнетушитель                                      | 1       | 15                   | 1    | Л             | 20      | 1 в раунд          |
| Голографическая кожа                              | 2       | 500                  | –    | Л             | 20      | 1 в 10 минут       |
| Набор инструментов, специализированный инженерный | 2       | 445                  | –    | Л             | –       | –                  |
| Штурмовой крюк                                    | 2       | 700                  | –    | Л             | 20      | 1 в минуту         |
| Лазерный микрофон                                 | 5       | 2 725                | 2    | Л             | 10      | 1 в минуту         |
| Дрон-шпион                                        | 6       | 4 550                | –    | Л             | 20      | 1 в минуту         |
| Детектор движения                                 | 7       | 6 000                | 1    | Л             | 10      | 1 в час            |
| Рентгеновский визор                               | 9       | 15 000               | –    | Л             | 40      | 1 в раунд          |
| Регенерационный стол                              | 16      | 45 000               | 2    | 20            | –       | –                  |

