# ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА

Существует множество моделей транспортных средств (ТС): от личного автотранспорта до огромных воздушных и морских судов. Правила для ТС и полёта с их участием вы можете прочесть в главе 8. Для звездолётов используются особые правила, им посвящена глава 9. Ниже приведены описания некоторых ТС, в блоке параметров каждого из которых указано следующее.

- **Название и уровень**: название ТС и его уровень предмета.
- **Цена**: цена ТС в кредитах. Обратите внимание, что ТС могут быть недоступны для покупки, поэтому стоит уточнить у ведущего, что вы можете приобрести.
- **Размер и тип**: здесь указывается размер ТС и описывается, для каких перемещений оно предназначено: наземных, водных, воздушных или их сочетаний.
- **Скорость**: здесь сначала указывается обычная скорость ТС, затем — максимальная, а в конце — скорость стратегического перемещения в милях в час по местности, для которой предназначено ТС. Если тип перемещения не указан отдельно, ТС может перемещаться только по земле. Если указано только плавание, то ТС перемещается исключительно под водой, а если полёт — то только по воздуху (хотя большая часть летающих ТС может перемещаться и по земле). Для некоторых ТС приведена скорость переначи, означающая, что они могут перемещаться по земле и над водой, но не могут погружаться под воду.
- **ЭКБ и ККБ**: здесь указаны энергетический и кинетический класс брони транспортного средства.
- **Укрытие**: тут указан тип укрытия, которое ТС обеспечивает пилоту и пассажирам. Укрытие может зависеть от обстоятельств: пассажир, наполовину высунувшийся из окна для стрельбы, не получает полных преимуществ укрытия от ТС.
- **ПЗ**: ПЗ транспортного средства. Когда ПЗ опускается до или ниже значения, указанного в скобках, оно считается сломанным и получает штраф –2 к КБ и СЛ столкновения, его модификатор Пилотирования уменьшается на 2, максимальная и стратегическая скорости снижаются вдвое. Если ПЗ транспортного средства опускается до 0, оно выходит из строя. Таким ТС нельзя управлять, и его может быть сложно или даже невозможно починить. Если вышедшее из строя ТС находится в воде, то тонет, если в воздухе — падает.
- **Твёрдость**: у ТС, как и у любого предмета, есть твёрдость (см. стр. 409). При любом повреждении ТС значение твёрдости вычитается из нанесённого урона.
- **Атаки**: здесь указаны атаки, которые может совершать ТС, их урон и СЛ испытаний, позволяющих его избежать (если они есть). Большинство ТС способно атаковать только столкновением и наносит дробящий урон (для дополнительной информации о столкновениях см. «Урон от столкновения» на стр. 229 и описание действий «старан» и «Наезд» на стр. 278–279).
- **Модификаторы**: здесь приведены модификаторы атак и проверок определённых навыков, совершаемых пилотом и пассажирами. При движении с максимальной скоростью штраф к атакам увеличивается, как указано в скобках.
- **Оснащение**: здесь описаны дополнительные системы, которыми оснащено ТС (если они есть), например круиз-контроль (см. стр. 280), автопилот (см. стр. 280) или коммуникатор (см. 218).
- **Пассажиры**: если ТС может перевозить пассажиров, здесь указаны их максимально возможное количество (без учёта пилота).
- **Особые способности**: в конце блока параметров ТС подробно описываются его особые способности.

---

## ПРИМЕРЫ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

В системе миров Соглашения и её окрестностях встречаются следующие ТС.

### ГОБЛИНСКИЙ ХЛАМОЦИКЛ  
**1 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 425
- **Среднее наземное ТС** (5 футов в ширину, 5 футов в длину, 2 фута в высоту)
- **Скорость:** 15 футов, макс. 250 футов, 28 миль/ч.
- **ЭКБ:** 10, ККБ: 11. Укрытие: нет.
- **ПЗ:** 6 (5). Твёрдость: 5.
- **Атака (столкновение):** 2d4 (СЛ 9).
- **Модификаторы:** –1 к Пилотированию, –2 к атакам (–3 на макс. скорости).
- **Оснащение:** нестабильный двигатель.

#### ОСОБЫЕ СПОСОБНОСТИ

**Нестабильный двигатель (Экс):** когда хламоцикл становится сломанным, его двигатель взрывается через 1d4 раунда (даже если ТС выведено из строя), нанося 3d6 урона огнём всем существам на нем и 1d6 урона огнём всем в пределах 10 футов (успешное испытание Реакции со СЛ 8 уменьшает урон вдвое).

---

### ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ БАГГИ  
**1 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 1 000
- **Крупное наземное ТС** (5 футов в ширину, 10 футов в длину, 4 фута в высоту)
- **Скорость:** 15 футов, макс. 350 футов, 40 миль/ч.
- **ЭКБ:** 12, ККБ: 14. Укрытие: частичное.
- **ПЗ:** 14 (7). Твёрдость: 5.
- **Атака (столкновение):** 4d4 (СЛ 10).
- **Модификаторы:** +0 к Пилотированию, –2 к атакам (–4 на макс. скорости).
- **Пассажиры:** 3.

---

### МИНИ-СУБМАРИНА  
**1 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 1 500
- **Крупное водное ТС** (5 футов в ширину, 10 футов в длину, 3 фута в высоту)
- **Скорость:** 20 футов, макс. 200 футов, 22 мили/ч (плавание).
- **ЭКБ:** 12, ККБ: 14. Укрытие: полное.
- **ПЗ:** 10 (5). Твёрдость: 5.
- **Атака (столкновение):** 4d4 (СЛ 10).
- **Модификаторы:** +2 к Пилотированию, –1 к атакам (–3 на макс. скорости).
- **Пассажиры:** 1.

---

### ПРОСТОЙ ЭНЕРГОЦИКЛ  
**1 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 700
- **Крупное наземное ТС** (5 футов в ширину, 10 футов в длину, 3 фута в высоту)
- **Скорость:** 20 футов, макс. 200 футов, 22 миль/ч.
- **ЭКБ:** 10, ККБ: 12. Укрытие: нет.
- **ПЗ:** 7 (3). Твёрдость: 5.
- **Атака (столкновение):** 2d4 (СЛ 8).
- **Модификаторы:** +2 к Пилотированию, –1 к атакам (–4 на макс. скорости).
- **Пассажиры:** 1.

---

### ГОРОДСКОЙ АВТОМОБИЛЬ  
**2 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 2 210
- **Крупное наземное ТС** (10 футов в ширину, 10 футов в длину, 4 фута в высоту)
- **Скорость:** 20 футов, макс. 500 футов, 55 миль/ч.
- **ЭКБ:** 14, ККБ: 15. Укрытие: надёжное.
- **ПЗ:** 24 (12). Твёрдость: 5.
- **Атака (столкновение):** 5d4 (СЛ 11).
- **Модификаторы:** +0 к Пилотированию, –2 к атакам (–4 на макс. скорости).
- **Оснащение:** круиз-контроль, планетарный коммуникатор.
- **Пассажиры:** 3.

# ПОЛИЦЕЙСКИЙ АВТОМОБИЛЬ  
**4 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 6 105  
- **Крупное наземно-воздушное ТС** (10 футов в ширину, 10 футов в длину, 5 футов в высоту)  
- **Скорость:** 25 футов, макс. 650 футов, 75 миль/ч (наземная и полёт)  
- **ЭКБ:** 17, ККБ: 19. Укрытие: надёжное.  
- **ПЗ:** 50 (25). Твёрдость: 7  
- **Атака (столкновение):** 5d6 (СЛ 13)  
- **Атака (нос): автоблокатор** (3d8, 3 боеприпаса 2)  
- **Модификаторы:** +2 к Пилотированию, –2 к атакам (–4 на макс. скорости)  
- **Оснащение:** автопилот (Пилотирование +13), планетарный коммуникатор  
- **Пассажиры:** 1 плюс 2 заключённых  

### ОСОБЫЕ СПОСОБНОСТИ

**Автоблокатор [Экс]:** программное обеспечение автоблокатора позволяет ему наносить урон только ТС. При критическом ударе поражённое ТС становится неисправно на 1d4 раунда. В течение этого времени пилот неисправного ТС в каждом раунде может тратить только одно сопутствующее действие на управление ТС.

---

## ВЕЗДЕХОДНЫЙ ТРАНСПОРТ  
**6 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 8 370  
- **Огромное наземное ТС** (10 футов в ширину, 20 футов в длину, 7 футов в высоту)  
- **Скорость:** 10 футов, макс. 450 футов, 50 миль/ч  
- **ЭКБ:** 13, ККБ: 16. Укрытие: полное.  
- **ПЗ:** 90 (45). Твёрдость: 8  
- **Атака (столкновение):** 7d8 (СЛ 12)  
- **Модификаторы:** –4 к Пилотированию, –3 к атакам (–6 на макс. скорости)  
- **Оснащение:** автопилот (Пилотирование +13), планетарный коммуникатор  
- **Пассажиры:** 7  

---

## ПОДВОДНАЯ ЛОДКА  
**6 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 13 150  
- **Огромное водное ТС** (10 футов в ширину, 20 футов в длину, 7 футов в высоту)  
- **Скорость:** 10 футов, макс. 450 футов, 50 миль/ч (плавание)  
- **ЭКБ:** 13, ККБ: 16. Укрытие: полное.  
- **ПЗ:** 90 (45). Твёрдость: 10  
- **Атака (столкновение):** 7d8 (СЛ 12)  
- **Модификаторы:** –4 к Пилотированию, –3 к атакам (–6 на макс. скорости)  
- **Оснащение:** автопилот (Пилотирование +13), планетарный коммуникатор  
- **Пассажиры:** 7  

---

## СУДНО НА ВОЗДУШНОЙ ПОДУШКЕ  
**7 УРОВЕНЬ**

- **ЦЕНА:** 14 850  
- **Крупное наземно-водное ТС** (10 футов в ширину, 10 футов в длину, 4 фута в высоту)  
- **Скорость:** 30 футов, макс. 550 футов, 65 миль/ч (парение)  
- **ЭКБ:** 17, ККБ: 20. Укрытие: обычное.  
- **ПЗ:** 80 (40). Твёрдость: 4  
- **Атака (столкновение):** 5d10 (СЛ 17)  
- **Модификаторы:** +3 к Пилотированию, –2 к атакам (–4 на макс. скорости)  
- **Оснащение:** круиз-контроль, планетарный коммуникатор  
- **Пассажиры:** 3  

---

## УРОН ОТ СТОЛКНОВЕНИЯ

Урон, который ТС наносит при столкновении, и СЛ испытания, позволяющего его избежать, зависят от уровня ТС и изменяются в зависимости от размера (в случае если размер ТС отличается от крупного, см. таблицу 7–32 ниже). Оснащение ТС может увеличивать урон от столкновения. Если из-за размера ТС для определения урона от столкновения требуется бросить 0 костей, оно наносит 0 урона при столкновении.

---

## ТАБЛИЦА 7-32: УРОН И РАЗМЕРЫ ТС

| УРОВЕНЬ | УРОН | СЛ |
|--------|------|----|
| ¼ | 2d4 Д | 7 |
| ⅓ | 2d4 Д | 8 |
| ½ | 3d4 Д | 9 |
| 1 | 4d4 Д | 10 |
| 2 | 5d4 Д | 11 |
| 3 | 5d4 Д | 12 |
| 4 | 5d6 Д | 13 |
| 5 | 5d8 Д | 13 |
| 6 | 6d8 Д | 14 |
| 7 | 6d10 Д | 15 |
| 8 | 7d10 Д | 16 |
| 9 | 8d10 Д | 16 |
| 10 | 9d10 Д | 17 |
| 11 | 10d10 Д | 18 |
| 12 | 11d10 Д | 19 |
| 13 | 12d10 Д | 19 |
| 14 | 14d10 Д | 20 |
| 15 | 15d10 Д | 21 |
| 16 | 17d10 Д | 22 |
| 17 | 18d10 Д | 22 |
| 18 | 20d10 Д | 23 |
| 19 | 23d10 Д | 24 |
| 20 | 25d10 Д | 25 |

| РАЗМЕР ТС | УРОН | МОДИФИКАТОР СЛ |
|----------|------|------------------|
| Миниатюрный | –4 кости | +8 |
| Маленький | –3 кости | +6 |
| Небольшой | –2 кости | +4 |
| Средний | –1 кость | +2 |
| Крупный | — | — |
| Огромный | +1 кость | –2 |
| Гигантский | +2 кости | –4 |
| Колоссальный | +3 кости | –6 |

---
# МНОГОСЛОЙНАЯ БАРАБАННАЯ ПЕРЕПОНКА  
**ЧАСТЬ ТЕЛА:** Уши  
**УРОВЕНЬ:** 4  
**ЦЕНА:** 2 150

Многослойная барабанная перепонка состоит из нескольких тонких мембран разных размеров, способных улавливать широкий диапазон звуков. Вы получаете бонус +2 (ситуативный) к проверкам Внимания, зависящим от слуха.

---

## ПРИСОСКИ ДЛЯ ЛАЗАНИЯ  
**ЧАСТЬ ТЕЛА:** Все ступни  
**УРОВЕНЬ:** 3  
**ЦЕНА:** 1 200

Подошвы ваших стоп покрываются полостями, которые вы можете раскрывать и закрывать. Вы получаете скорость лазания 20 футов (см. стр. 258) и не должны совершать проверок Атлетики для перемещения по вертикальным и горизонтальным поверхностям (даже по потолку). Присосками можно пользоваться, только если вы не обуты или используете специальную одежду, а также броню не тяжелее лёгкой. Присоски для лазания вживляются в ваши собственные ступни, поэтому заменять ступни или ноги не требуется. Присоски также могут быть установлены на подошвы протезов.

---

## ЯДОВИТОЕ ЖАЛО  
**ЧАСТЬ ТЕЛА:** Кисть  
**УРОВЕНЬ:** 2  
**ЦЕНА:** 625

В вашу кисть вживляется втяжное жало и мешочек с ядом. Если вы ничего не держите в этой руке, то в качестве быстрого действия можете выдвинуть жало. Атаки жалом наносят 1d6 колющего урона и автоматически прыскивают ядовитый секрет в цель. Поражённое существо может попытаться пройти испытание Стойкости (СЛ = 10 + ½ вашего уровня + модификатор вашей Выносливости), чтобы отменить эффект. При провале испытания существо немедленно получает 2d6 урона и должно каждый раунд проходить повторное испытание в начале своего хода, чтобы отменить эффект, при каждом провале оно дополнительно получает 2d6 урона. Эффекты, нейтрализующие яд, например антитоксин или заклинание исцеление от недуга, действуют на ядовитый секрет как на обычные яды.

После использования ядовитый секрет восстанавливается только после того, как вы отдохнёте для восстановления ПЖ. Пока он не восстановился, вы можете атаковать жалом, но без дополнительного эффекта.

---

## ПЕРСОНАЛЬНЫЕ УЛУЧШЕНИЯ

Персональные улучшения — особый вид аугментаций, на которые не распространяются обычные ограничения для частей тела. Они влияют на весь организм в целом, никак не ограничивая веса прочих аугментаций. Проще говоря, покупка персонального улучшения — самый простой способ увеличить значения характеристик.

Персональные улучшения могут иметь самые разнообразные формы: это могут быть кибер- и биоимпланты, мистические кристаллы, инъекции нанороботов и прочие подобные модификации, каждая из которых навсегда увеличивает одну из ваших характеристик. Применение любого такого предмета считается персональным улучшением.

Вы можете установить не более трёх персональных улучшений, вне зависимости от источника их получения. Каждое улучшение относится к одной из моделей: тип 1, тип 2 или тип 3. Тип 1 увеличивает значение одной из характеристик на 2, тип 2 — на 4, а тип 3 — на 6. У вас не может быть более одного улучшения каждого типа: установить три улучшения типа 1 не выйдет, зато вы можете установить по одному улучшению типа 1, 2 и 3, но только для разных характеристик. Уже существующее персональное улучшение можно усилить, доплатив разницу в цене между используемой моделью и следующей. Так, если установили синаптический ускоритель (тип 1), увеличивающий вашу Силу на 2, вы можете заплатить 5 100 кредитов (разницу в цене между типами 1 и 2), чтобы обезличить его до типа 2 и увеличить Силу на 4 вместо 2.

Обязательно отслеживайте, какие персональные улучшения вы используете для каждой характеристики.

Ниже описаны три примера персональных улучшений: одно технологическое, одно магическое и одно гибридное. С точки зрения правил они одинаковые, но в различных сообществах к ним могут относиться по-разному.

---

### ТАБЛИЦА 7-21: ПЕРСОНАЛЬНЫЕ УЛУЧШЕНИЯ

| МОДЕЛЬ | УРОВЕНЬ | ЦЕНА | ХАРАКТЕРИСТИКА |
|--------|--------|------|------------------|
| Тип 1 | 3 | 1 400 | +2 |
| Тип 2 | 7 | 6 500 | +4 |
| Тип 3 | 14 | 75 000 | +6 |

---

### КРИСТАЛЛ СПОСОБНОСТЕЙ [МАГИЧЕСКОЕ]

Этот кристалл обладает мистической связью с воспоминаниями героев давно минувших лет. Любой персонаж может обратиться к кристаллу и потратить 1 час, чтобы получить дополнительные пункты характеристик. Этот процесс считается персональным улучшением соответствующего типа. После использования магия кристалла навсегда рассеивается.

---

### СИНАПТИЧЕСКИЙ УСКОРИТЕЛЬ [ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ]

Этот имплант повышает эффективность синаптических соединений вашего мозга, ускоряя обработку информации и передачу сигналов частям тела. Синаптический ускоритель позволяет вам получить дополнительные пункты характеристики и считается персональным улучшением соответствующего типа. Для установки ускорителя требуется один час, его нельзя использовать повторно.

---

### СИНЕРГЕТИЧЕСКИЙ СИМБИОТ [ГИБРИДНОЕ]

Эти крохотные, искусственно выращенные существа похожи на головастиков. Они формируют симбиотическую связь с другими животными, прикрепляются к их телам и инстинктивно максимизируют эффективность их биологических систем, в процессе теряя собственную независимость и превращаясь, по сути, в новый орган хозяина.

Синергетический симбиот позволяет вам получить дополнительные пункты характеристик и считается персональным улучшением соответствующего типа. Для выведения симбиота требуется один час, его нельзя использовать повторно.