# АБАЛЛОН  
**КУЗНИЦА**

- **Диаметр:** ×1/3  
- **Масса:** ×1/27  
- **Гравитация:** ×1/3  
- **Атмосфера:** разрежённая  
- **День:** 12 часов  
- **Год:** 90 дней  

Ближайшая к Солнцу планета, Абаллон, является собой тусклый мир пыльных кратеров, серых пустынь и остроконечных горных вершин. Те клочки атмосферы, которые удаётся удержать планете, быстро сдуваются солнечным ветром, оставляющим после себя лишь безмолвный ландшафт из камней и тяжёлых металлов, который добела раскалывается на солнце и покрывается слоем льда в тени, будучи пригодным для существования только очень стойких биологических организмов.

К счастью, большинство населяющих Абаллон жителей — существа не биологические. За тысячи лет до Разрыва и до возникновения космических полётов загадочная раса, называемая Первенцами, высадилась на Абаллон. Используя имеющиеся в изобилии металлы и солнечную энергию, они создали огромную армию машин-слуг, от простых дронов до обладающих гиперинтеллектом надзирателей, и отправили её на добычу ресурсов планеты.

Затем они ушли. В течение последующих тысячелетий машины совершенствовали себя, распространялись и эволюционировали, создав искусственную экосистему, от простых рабочих роботов и автономных дронов-хищников, охотившихся на них, до полностью разумных машин, составивших огромное сообщество. Последние назывались анацитами и могли принимать разнообразные физические формы в зависимости от выполняемых задач. В большинстве своём они предпочитали серебристые членистоногие тела, которые в последние годы зачастую стали красить в разные цвета или разрисовывать абстрактными схемами, чтобы стать более отличимыми для биологических существ.

Большинство абаллонских анацитов относится к одной из двух групп. Члены первой группы — Ждущие, продолжают саботировать свои старые программы и ждут, пока Первенцы всё-таки вернутся, а Абаллон должен быть готов принять их. Вторые, Становящиеся, напротив, убеждены, что их судьба — пойти по стопам Первенцев и самим осваивать новые миры, направив роботизированные корабли к звёздам. Обе группы обладают большой экономической властью благодаря высокой концентрации редких руд, добываемых в Полуночных Котлованах, а также благодаря влиянию технологических корпораций, управляемых анацитами. К примеру, корпорация «Автоматрикс роботикс» специализируется на создании неразумных корабельных ИИ и рабочих роботов, предназначенных для продажи на других мирах Соглашения. Обе группы также постоянно нанимают искателей приключений с других миров и организуют экспедиции в девять древних городов Первенцев, куда анацитам запрещено входить согласно древнему закону, и чьи сияющие, но уже обветшалые башни, возможно, хранят в себе разгадку происхождения и целей их создателей.

С годами цивилизация анацитов прошла путь от простой сети автоматизированных фабрик, производящих только машины, до огромных агломераций, покрывающих поверхность планеты, в сравнении с которыми города Первенцев кажутся просто крошечными. Часто эти агломерации вызывают недоумение у биологических созданий, но тем не менее они в высшей степени логично и рационально устроены, в них есть место и для парящих башен, и для неосвещённых служебных тоннелей, и для обслуживающих атмосферные фабрики, предназначенные для биологических гостей и жителей.

Атмосфера планеты постоянно улетучивается, поэтому фабрики её восполняют и часто специализируются на создании «тяжёлого воздуха» или искусственных магнитосфер, которые сохраняют в самих городах и их окрестностях атмосферное давление, привычное для большинства гуманоидов из миров Соглашения.

Стремление, крупнейший город анацитов, известен всей солнечной системе как место, где находится Машинный суд — собрание идеально логичных роботов-судей, которые разрешают конфликты между жителями, помогают правящей сети ИИ, известной как Аналитическая Матрица, и поддерживают мир между фракциями на планете. Невзирая на возражения других планетарных правительств и даже самого Совета Соглашения, Машинный суд предлагает андроидам и другим механическим созданиям по всей системе право предстать перед судом, не боясь экстрадиции, даже если речь идёт о преступлениях, совершённых в других мирах. Благодаря честным приговорам и свободной от предрассудков оценке фактов Стремление широко известно как безопасное прибежище для всех искусственных созданий, поэтому в его районах, подходящих для биологических существ, живёт много андроидов.

Кроме того, Стремление считается важнейшим священным местом церкви Триединого. Именно здесь анациты создали и продолжают поддерживать нейросеть, охватывающую весь город. Эта сеть породила Эпоху, одну из трёх частей бога машин. В центре города расположен Собор Единения, представляющий собой три пересекающихся геодезических купола, а под ним находится огромная (и совершенно секретная) подземная фабрика, производящая потоковые маяки, которые священнослужители затем размещают в разных местах галактики.