# АКИТОН  
**ПОЛЕ БРАНИ**

- **Диаметр:** ×1/2  
- **Масса:** ×1/12  
- **Гравитация:** ×1/3  
- **Атмосфера:** разрежённая  
- **День:** 24 часа 40 минут  
- **Год:** 2 года  

Несмотря на близкое соседство со станцией «Авессалом» и выгодное положение четвёртой от Солнца планеты (с учётом пропавшего Голариона), Акитон — это умирающий мир. С самого образования системы так называемая Красная планета потеряла большую часть атмосферы и жидкой воды в результате застывания ядра, состоявшего из жидкого железа, и последовавшего за ним ослабления магнитосферы. Хотя угасание планеты идёт крайне медленно и она остаётся пригодной для жизни гуманоидов, все красоты природы, доступные местным жителям, ограничиваются каменистыми ущельями да медленно растущими пустынями. Вместе с планетой медленно умирает и её экономика.

До открытия гиперпространства Акитон был центром добычи, производства и сбыта тастерона — руды, использующейся при создании топлива для досветовых межпланетных путешествий. Когда появилась возможность перемещения через Поток и долгие перелёты в обычном пространстве стали менее нужны, спрос на тастерон упал. Экономические последствия этого кризиса вылились в политические распри и гражданские конфликты по всей планете. Огромные космические баржи, которые некогда доставляли руду ко всем мирам Соглашения, ныне ржавеют в пустынях, и найти в них можно лишь бездомных и сборщиков утиля (как гуманоидных, так и не очень). Потомки бывших магнатов и выходцы из высшего общества сейчас переживают не лучшие времена. Они вынуждены охотиться на питающихся мусором хефаков, скрываться среди развалин заброшенных городов от летучих бивнекрылых норкас, трудиться в немногочисленных оставшихся шахтах или промышленных поселениях либо вступать в банды анархистов и воевать с племенами кочевников за территории на равнинах.

На нынешнем Акитоне нет централизованного правительства, а его холодные пустыни, пересохшие моря и бесплодные полярные ледяные шапки служат полем для бесконечных стычек и междоусобных войн между городами, кланами, корпорациями, племенами и представителями других миров. Это мир, где интересы бесчестных дельцов могут втянуть вас в сомнительные или откровенно нелегальные дела и куда преступники, беженцы и неудачники стремятся, чтобы избежать правосудия, спрятаться от врагов или попробовать начать всё сначала.

Самые известные поселения планеты — такие древние города, как Арл, известный страстью к кровавым видам спорта, Даза, наполовину заражённый радиацией Город атома, и Маро, прославленная Тысяча огней — огромный вертикальный город, взбирающийся по склонам ущелья Эдайо. В этих пыльных и мерцающих мегаполисах всё ещё видна мечта Акитона о цивилизации и культуре — по меньшей мере, у богачей, которые сохранили власть над остатками шахт с тастероном и благосостояние с прошлых времён, а также выгодные контакты с инопланетными корпорациями и фабриками, производящими оружие, броню и корабельные запчасти. Большинству небольших поселений Акитона повезло куда меньше — это шахтёрские города, убогие трущобы или пограничные поселения, где жизнь дёшева, тяжела и коротка.

На Акитоне можно обнаружить представителей почти всех основных рас миров Соглашения, включая краснокожих людей, считающихся местными жителями, но самые известные коренные обитатели — это искони. В отличие от многих сограждан, акитонские искони процветают в скудных условиях планеты благодаря лихому нраву и предприимчивости. Они либо селятся в подземных лабиринтах под городами, либо кочуют в механизированных караванах. И хотя эти кочевники живут на отшибе, они непременно возвращаются в Сборище, огромный город-базар у подножья Ка, Небесного столпа, где при наличии средств можно найти всё, что угодно. Порядок в этом городе поддерживают призрачные хуланы. Очень часто искони можно увидеть за штурвалом ветхих танкеров на воздушной подушке в окрестностях Зимних земель вокруг полюсов — они перевозят ледяные глыбы, вырубленные местными жителями, осторожно обходя стороной запретные зоны с загадочными инопланетными руинами.

Помимо искони, на Акитоне живут и другие коренные расы. Четырёхрукие гиганты, шовады, когда-то почти доведённые до вымирания корпорациями, в последние годы пережили впечатляющее возрождение, поскольку экономический упадок обошёл традиционный уклад жителей пустынь стороной. Более того, из-за участия в непрекращающихся клановых битвах они востребованы в качестве наёмников и разведчиков. Созерцатели Ашока — полная противоположность шовадов. Это наделённые телекинезом создания с чахлыми слабыми телами и огромным пульсирующим мозгом, таящим в себе великий интеллект. Они постигают новые высоты в искусстве сверхъестественного и разгадывают эзотерические истины в легендарных Залах Мышления. Немного менее известны краснокожие ящероподобные икеши, которые в общем-то являются образцовыми гражданами, но в брачный период превращаются в буйных безумцев.