# ВЕРЧЕС  
**РУБЕЖ**

- **Диаметр:** ×1  
- **Масса:** ×1  
- **Гравитация:** ×1  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** —  
- **Год:** 3 года  

Верчес находится в состоянии приливного захвата и постоянно обращён к Солнцу одной стороной, поэтому на нём нет смены дня и ночи — только светлая и тёмная стороны и атмосфера, способная лишь частично перераспределять получаемое от Солнца тепло. В выжженных пустынях Яркой стороны растут твёрдые, словно металл, растения и обитают животные с фотосинтезирующей кожей, а частично замёрзшие моря Тёмной стороны стали домом для хищников, белых нетопырей и опасных кровников, которые ловят жертву своими телами, чтобы воспользоваться её кровеносной системой. На границе между сторонами расположен пояс сумеречных климатов, где царят вечные сумерки. Эта зона, называемая Кольцом Наций, застроена сверкающими небоскрёбами, многолюдными космическими портами, прекрасно ухоженными и головокружительно вертикальными фермами-парками и опутана сетью сверхскоростных железных дорог.

Местные обитатели, вертани, очень похожи на людей, но они выше, их кожа способна изменять цвет, а полностью чёрные глаза напоминают мышиные. Вертани давно достигли невероятных высот в производстве киберимплантов, причиной тому отчасти послужила традиционная система каст. Издревле молодое поколение выбирало себе одну из трёх групп: Аугментированные — воины и искатели приключений, усовершенствовавшие тела с помощью технологий; Чистые, которые отказались от любых персональных аугментаций, но посвятили жизнь производству пищи, управлению и другим хозяйственным делам; и покрытые шрамами Божьи Сосуды, которые стали живыми воплощениями божеств и выжгли священные символы-посвящения на груди. Для обеспечения баланса каст Аугментированным и Божьим Сосудам разрешалось вступать в брак только с Чистыми. Хотя сейчас эта кастовая система считается устаревшей, так как большинство вертани в той или иной степени используют импланты и соблюдают традиции в лучшем случае на словах, многие всё же отдают ей должное как исторической причине, благодаря которой Верчес обладает передовыми технологиями имплантации.

Вертани не только первыми начали использовать киберимпланты, но и одними из первых полетели в космос. Они путешествовали между мирами на эфиролётах, внешне напоминающих дирижабли. С появлением потоковых технологий и развитием межпланетной торговли миры Соглашения смогли перенять друг у друга лучшее, но уменья пилотов и межзвёздных исследователей вертани остаются легендарными, а их огромные судоверфи на «Небесной Пристани» — древнем геосинхронном спутнике, на который можно добраться с помощью космического лифта, — непревзойдёнными. Эфиролёты давно уже заменены более современными аппаратами и переоборудованы под прогулочные корабли, но всё ещё являются признаком хорошего вкуса и высокого статуса среди элиты миров Соглашения, как и высокотехнологичные гоночные яхты марки «Грань».

Кольцо Наций управляет умеренным поясом Верчеса ещё со времён до Разрыва. Теоретически все страны на планете сохраняют независимость, но на практике власть принадлежит единому мировому правительству с представителями от каждой страны, которые участвуют в планетарной Большой Ассамблее. Успех подобной модели привёл к тому, что миры Соглашения позаимствовали и её структуру, и Блюстителей. И по сей день Верчес остаётся твёрдо убеждённым сторонником Соглашения, равно как и ближайшим союзником станции «Авессалом». Граждане Кольца Наций свободно перемещаются между странами. Местами Кольцо становится единым городом, его небоскрёбы блестят на солнце, а более тёмные нижние уровни сияют неоном и магией.

Конечно, не все вертани признают власть Большой Ассамблеи. За пределами умеренной зоны тут и там встречаются группы мятежников — от кочующих племён и выживающих в экстремальных условиях до преступных организаций и политических изгнанников. Эти сообщества отщепенцев собирательно называются Беззаконными королевствами, как правило, игнорируются, если только не совершают набеги на граждан Кольца или принадлежащие Кольцу земли, например Солнечные Фермы (огромные солнечные электростанции на Яркой стороне) или выработки шелинйского льда на Тёмной стороне. Некоторые группы, как, например, помещённые на льде Аскеты Нара, живущие в замёрзлом монастыре под названием Твердыня Чистого Разума, ведут торговлю с гражданами Кольца, но наиболее уважаемые верчиты держатся подальше от жителей Яркой и Тёмной стороны — по крайней мере, официально.

Несмотря на высокую плотность населения и застройки в умеренном поясе, Верчес поразительно богат просторами неисследованных территорий. Даже обитатели Беззаконных королевств, живущие в опалённых солнцем хижинах или роющие туннели в глубь льда к богатым жизнью нижним морям, населяют лишь небольшую часть территории, не посягая на огромные просторы нетронутой природы и оставшиеся с незапамятных времён причудливые руины. Одно из самых странных сооружений — Квидель, Крепость Солнца — загадочный шпиль, возвышающийся в центре Яркой стороны и уходящий глубоко вниз в мантию планеты. Пока что ни одна экспедиция, отправленная внутрь этого сооружения, не вернулась обратно. Всё, что известно, — обрывки радиосообщений, рассказывающих о крылатых созданиях в его глубинах.