# «ИДАРИ»  
**ВОЗРОЖДЕНИЕ**

- **Длина:** 3 мили  
- **Масса:** менее ×1/100  
- **Гравитация:** ×1,5 (искусственная)  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 27 часов  
- **Год:** 4 года  

Корабль-колония «Идари» — самый крупный из звездолётов, когда-либо созданных касатами. Он должен был обеспечивать жизнь целых поколений во время продолжительного полёта на досветовой скорости. Когда он добрался до точки назначения, Акитона, то оказалось, что эта планета перенаселена и слишком хорошо защищена от вторжения, поэтому корабль занял орбиту сразу за Верчесом и провозгласил себя миром Соглашения. Однако, в отличие от станции «Авессалом», «Идари» не особо жалует чужаков, поэтому его население составляют преимущественно касаты, которые управляют им в соответствии со своими традициями.

Огромные реакционные двигатели «Идари» не запускали десятилетиями, их энергия перенаправлена в Горнила — внушительный производственный сектор корабля, управляемый государством. Большая часть корабля — это огромный вращающийся цилиндр, Барабан, обеспечивающий искусственную гравитацию. Внутри него располагаются сверкающие города, обширные парки и стеклянные башни гидропонных ферм. Коридоры корабля всегда затянуты дневным светом из солнечных коллекторов, установленных на поверхности к Солнцу стороне корпуса, хотя для многих обитателей 27-часовой день разделяется на 9-часовые рабочие смены. Через центр Барабана проходит Ось — труба с лифтами, в которой отсутствует гравитация, позволяя путешественникам быстро добраться до любой части Барабана, а также до мостика, боевых постов, инженерной части и других отсеков. Управление кораблём осуществляет традиционный касатский Дуайенат — совет представителей, состоящий из наиболее уважаемых делегатов из разных сфер деятельности и профессий. Дуайены и их близкие родственники образуют что-то вроде аристократической верхушки касатского общества. Такие семьи обычно славятся достижениями в одной из отраслей, но статус дуайена не передаётся по наследству, а присуждается, иногда против воли потенциального кандидата — например, дуайены-исследователи редко радуются перспективе возврата домой к кабинетной работе. Мнение дуайенов учитывается при принятии правительственных решений, но их статус в совете и обществе определяется важностью их роли. В последние десятилетия эта практика принесла много проблем, потому что даже роль самого капитана, столь важная во время полёта корабля, постепенно теряет значимость.

Граждане «Идари» независимы и могут путешествовать и эмигрировать без ограничений, но для обслуживания корабля нужен большой экипаж, потому многие из обитателей «Идари» в той или иной степени работают на правительство. Идарийцы, прожившие на корабле больше года и желающие участвовать в управлении колонией, должны пройти обучение на помощника экипажа. Эта роль обычно формальна и используется только при острой необходимости, большинство идарийцев числятся в запасе и имеют профессии, абсолютно не связанные с их знанием и обучением. И профессиональные члены экипажа, и гражданские лица живут бок о бок в городах по всему Барабану.

Такие поселения называются Секторами — они компактны, но очень красивы, и каждый из них оформлен по-своему. При поездке по Оси можно с лёгкостью увидеть разницу между ними, проезжая мимо пересечённого реками Альмолара, заполненного храмами Бриспекса с остороконечными переливающимися крышами, плотно застроенным Хови, резервуарных ферм Месаканда и ещё множества других. Один из наиболее узнаваемых символов внутри Барабана — Шолар Адат, соборный шпиль в Бриспексе, достигающий почти самой Оси. Он играет роль кладбища, библиотеки и храма предков одновременно. Многие касаты записывают и хранят там воспоминания или отдают дань памяти ушедшим близким, но наиболее известен храм процессом под названием «адат». Когда касата умирает на борту «Идари», его тело должно быть доставлено в систему переработки и разделено на полезные элементы.

Прежде чем это происходит, труп уносят в Шолар Адат, где облачённые в мантии служители-адата делают тонкий срез мозга умершего, консервируют его и добавляют в архивы храма. С помощью комплекса техномагических устройств эти образцы можно прочесть, чтобы увидеть краткие вспышки памяти усопшего. Иногда с их помощью можно связаться с его душой и задать ей вопросы.

Хотя это и весьма непросто, а доступ к душе, которая покинула тело менее ста лет назад, требует особого разрешения, многие адаты пребывают на стационарных ложах, подключённых к Сенсоруму корабля, и распутывают древние воспоминания, чтобы с помощью мудрости предков способствовать развитию общества.