# ЛИАВАРА  
**СНОВИДЕЦ**

- **Диаметр:** ×10  
- **Масса:** ×100  
- **Гравитация:** ×1 (на «поверхности»)  
- **Атмосфера:** особая  
- **День:** 10 часов  
- **Год:** 12 лет  

Помимо нескольких больших обитаемых лун, этот газовый гигант персикового цвета обладает заметной системой пылевых колец и бесчисленным количеством крошечных спутников. В кольцах обитают огромные омы, космические киты, которые при помощи энергетических усов отсеивают из пыли питательные вещества. Внизу в облачном слое планеты парит сложная экосистема, содержащая в себе не только воздушные растения и гигантские бактерии, но и высших хищников — смертоносные стаи кеджи или пользующихся дурной славой таренаки, перемещение которых возможно заметить только по колебаниям газа вокруг них. По мере спуска в более плотные слои атмосферы хищники увеличиваются в размерах, а по виду всё больше напоминают рыб. Они ловят жертву вампирскими щупальцами, затягивают в магические поля и опутывают покрытыми кислотой сетями. Многие создания из верхних слоёв откладывают наполненные газом яйца вниз, туда, где они рано или поздно достигают глубины нейтральной плавучести и созревают в условиях жары и повышенного давления вдали от хищников.

В газообразных просторах парят Сновидцы — наиболее известные и непонятные разумные обитатели Лиавары. Они почти идентичны аморфным барату с соседней Бреседы, но лишены коллективистской культуры и возможности объединять сознания. Вместо этого они устремляются в небеса, где и происходит их сложное общение, по большей части непонятное для чужаков. Легенда барату гласит, что Сновидцы изначально прибыли с Бреседы, чтобы колонизировать тогда ещё незаселённый мир, и в скором времени деградировали (или эволюционировали) до состояния, которое можно назвать либо просветлённым, либо одичалым. Сновидцев мало интересует чужая культура, а экономика или управление для них и вовсе пустой звук. Они наиболее известны пророческими песнями, предсказывающими грядущее великое или ужасное событие, — для Сновидцев между подобным нет разницы. Учитывая относительный недостаток цивилизации, Лиавара давно могла бы быть захвачена другими расами, но барату твёрдо настояли на неприкосновенности планеты и её статусе заповедника для этих псевдосвященных созданий. Хотя Лиавара официально и не является членом Соглашения (в отличие от многих её лун), фактически она — протекторат, подконтрольный исключительно Бреседе, которая бдительно следит за разрабатываемыми гуманоидами месторождениями газа и парящими городами-платформами, которым позволено там находиться. Несмотря на то, что большинство газов, из которых состоит планета, довольно обычны, как водород и гелий, здесь накапливаются и редкие газы. Среди них, например, метастерий (который используется в различных процессах мутаций и генной инженерии) или усиливающий магию таумоген, применяемый как при создании магических предметов, так и в качестве стимулятора для техномантов (запрещённого из-за разрушающих психику побочных эффектов). Многие исследователи убеждены, что в глубоких слоях планеты есть более уникальные и ценные соединения и организмы, и, несмотря на опасные условия и строгие запреты наблюдателей с Бреседы, многие корпорации продолжают тайно снаряжать крайне рискованные из-за вынужденной секретности экспедиции в глубины.

Независимые луны Лиавары более гостеприимны, чем сама планета. Наиболее выдающаяся из них — густонаселённый Арканен, который постепенно теряет свою атмосферу, но снова восполняет её каждый год, когда благодаря причудливой форме орбиты проходит сквозь верхние слои атмосферы Лиавары. При этом между двумя мирами бушуют опаснейшие штормы, сопровождаемые огромными разрядами молний, которые местные учёные и заклинатели научились обездвиживать. Согласно проведённым исследованиям, подобная орбита противоречит всем физическим законам и не могла возникнуть естественным путём, из-за чего многие убеждены, что луна была специально построена в качестве источника энергии, но для чего предназначался этот огромный генератор — неведомо.

После Арканена наиболее цивилизованный луной можно назвать Осоро, мир высокогорных поселений, расположенных над морями ядовитого газа, который создают джунгли. Между обитаемыми территориями парят глайдеры, работающие на солнечной энергии, а защищённые от воздействия атмосферы суда ныряют в бушующие облака, чтобы изучить руины утраченной эры.

Неподалёку за Осоро находится густонаселённый Нчак — мир членистоногих, управляемый философскими червями и смертным воплощением Хайлакс, ставший религиозной и туристической меккой для многих ширренов.

Куда менее популярным является Мелос — загадочный мир, чьё население исчезло во время явления, которое с равной вероятностью могло быть как религиозным перерождением, так и куда более зловещим событием. Несмотря на это, он крайне ценен для археологов и мародёров.

Доступ в изолированный Халлас был полностью закрыт ещё до Разрыва во избежание случайного контакта с местными сверхразвитыми энергетическими созданиями, способными взорвать мозг неподготовленных туристов чрезмерным воздействием.