[[Абаллон]]
[[Актион]]
[[Апостэ]]
[[Бреседа]]
[[Верчес]]
[[Диаспора]]
[[Идари]]
[[Кастровель]]
[[Лиавра]]
[[Октурон]]
[[Солнце]]
[[Станция Авессалом]]
[[Триакс]]
[[Эокс]]

---

# МИРЫ СОГЛАШЕНИЯ

**Как атом не может быть расщеплен без разрушительных последствий, так и мы, деля систему на части, подвергаем себя смертельной опасности. Воюя между собой, мы пренебрегаем благами сотрудничества и становимся язвыми для угроз извне. Все мы — дети одной звезды. Наши различия делают нас сильнее, а идейное единство поднимает на новые высоты, но мы никогда не должны позволять им разделить нас, потому что порознь мы точно погинем.**

> **— Из вступительного слова к Абессаломскому соглашению**

---

## ПОДПИСАНИЕ СОГЛАШЕНИЯ

В ближайшей обитаемой солнечной системе любознательные исследователи из системы Голариона обнаружили весков — межзвездную расу, существование которой подтвердило страхи перед внешними угрозами. Завоевав большую часть собственной системы, воинственные рептилии стремились ещё больше расширить владения, но загадочным образом дар межзвёздных перелетов Триединого обошёл их стороной. Когда первые исследователи прибыли через Поток, вески были гостеприимны ровно до тех пор, пока не разгадали устройство потокового ускорителя, после чего стремительно начали строить собственный флот боевых кораблей, способных передвигаться через Поток, чтобы наведаться к цедрым соседям. После разрушительной битвы за Аледру независимые планеты системы Голариона поняли, какая серьёзная угроза стоит перед ними, и сплотились для более эффективной защиты, создав единое правительство, способное противостоять вескам. Эта коалиция получила известность под названием Соглашения.

В течение следующих 250 лет две системы по-прежнему оставались величайшей угрозой друг для друга, то и дело воюя за планеты, находящиеся вне сферы их влияния, или участвуя в коротких стычках на пограничных территориях. Силы были равны, поэтому ни одна из сторон не решалась перейти в полномасштабное наступление. Так так называемая Тихая война, наконец, подошла к концу в 291 году П. Р., когда огромная, все-поглощающая сущность, именуемая Роем, одновременно напала на обе системы. Находясь под угрозой полного уничтожения, Вескариум (как рептилии называли свою империю) и миры Соглашения заключили официальный союз, совместными усилиями вытеснив Рой со своих территорий. Альянс положил конец военным действиям и открыл возможность взаимной торговли, но граждане обеих государств понимают, что союз был вынужденным и может развалиться в любой момент.

К счастью для миров Соглашения, не все контакты с другими расами были столь кровавыми. Насекомоподобные ширрены, встреченные в 83 году П. Р., были на редкость миролюбивы и быстро интегрировались в общество миров Соглашения. Касаты, прибывшие в 240 году П. Р. на огромном корабле-мире «Идари», не захотели ассимилироваться полностью, но быстро зарекомендовали себя как ценные союзники. В систему изредка попадают и другие разумные обитатели из-за её пределов: некоторые привозят исследователи, а другие следуют на сигнал мощного потокового маяка станции «Абессалом». Впрочем, систему миров Соглашения уже населяет невероятное множество созданий, так что большая часть новых существ легко способна здесь прижиться, если, конечно, не будет создавать особых проблем.

---

## МИРЫ СОГЛАШЕНИЯ

Благодаря магическому Звёздному Камню в центре станции «Абессалом», служащем путеводным маяком для кораблей по всей галактике, миры Соглашения сегодня — бурно развивающаяся система, в которой активно ведётся межпланетная и межзвездная торговля и постоянно случаются тысячи мелких конфликтов на экономической или культурной почве. Будучи отправной точкой для экспедиций в Простор, станция никогда не испытывает нехватки в кораблях, готовых принять в экипаж исследователей, которые не боятся устремиться в неизвестность в надежде найти богатства и чудеса.

---

## ПРАВИТЕЛЬСТВО

Соглашение подразумевает не только единое правительство всей системы, сколько содружество независимых миров, связанных сотрудничеством, но при этом признающих суверенность друг друга. Хотя власть правительства формально распространяется только на содействие торговле между мирами, исполнение межпланетных законов и обеспечение взаимной защиты, за последние несколько веков оно постепенно расширило сферу влияния.

Соглашение, иногда официально называемое Авессаломским соглашением, впервые было вынесено на рассмотрение в 41 году П. Р. в ответ на агрессивные действия весков, угрожавшие всей системе. Осознавая, что ни один из миров не сможет в одиночку противостоять объединённой мощи Вескариума, собрание представителей станции «Авессалом», Кастровеля и Верчеса предложило новое соглашение, по большей части основанное на системе, ранее обеспечившей эффективность планетарного правительства Кольца Наций Верчеса. Ко всеобщему удивлению, первый мир, пошедшим на подписание соглашения, стал не логичный Абаллон или миролюбивая Бреседа, а населённый нежитью Эокс, долгое время не вызывавший ни у кого особого доверия. Военная сила костяных ста­рейшин, а также финансовые и организационные возможности церкви Абадара и Иомедэй позволили коалиции быстро набрать силу. Всего через несколько лет вся система оказалась под защитой нового правительства.

Будучи содружеством независимых государств, Соглашение старается обеспечить входящим в него мирам максимальную автономию. Помимо обязательного требования предоставлять равные права всем разумным существам и несколько более объёмные привилегии гражданам миров Соглашения, правительство в основном оставляет судебные и законодательные вопросы местным правительствам каждого из миров, если только они не затрагивают интересы других планет. Основными силами охраны правопорядка в мирах Соглашения служат Блюстители, которые выступают в роли дипломатов и полицейских и прилагают максимум усилий для разрешения проблем мирным путём и поддержания хрупкого равновесия в системе. Полномочия межпланетного правительства чётко ограничены. Помимо того, что оно уважает суверенность каждого из государств-членов, оно не претендует на юрисдикцию над мирами вне пределов солнечной системы, если те не являются колониями, получившими официальный статус протектората по собственному запросу.

Правительственные решения в рамках Соглашения выносятся Советом Соглашения, заседающим в Пленаре — огромном здании сената на станции «Авессалом». Каждый мир миров Соглашения представлен в Совете делегатами, число которых пропорционально количеству разумных существ, обитающих на нём. Обычно решения принимаются прямым голосованием, но спорные вопросы и дела особой важности рассматриваются в Директорате — высшем руководящем органе, состоящем из пяти членов Совета, избираемых каждые 2 года. В Директорат может попасть не более одного представителя каждого мира. Тот факт, что многие решения, затрагивающие судьбу всей системы, находятся в руках всего пяти миров, означает, что в Пленаре постоянно кипит политическая борьба и заключаются союзы — каждый мир прилагает все усилия, чтобы его интересы были представлены в Директорате. Шестой член Директората, не имеющий права голоса при принятии решений, — командующий Блюстителей, избираемый самими Блюстителями на неопределённый срок. Он обладает правом совещательного голоса и обеспечивает исполнение решений Совета.

Не каждая планета системы является полноправным членом Соглашения. Спутники обычно находятся под юрисдикцией соответствующих планет, хотя некоторые из них (вроде Арканена) и добились независимого представительства. Некоторые слабоцивилизованные миры (например, Октурн, Лиавара и Солнце) являются протекторатами, и, хотя у них нет полной автономии и прав голоса, их делегатам разрешено выступать на заседаниях Совета. Несмотря на то, что Диаспора — это скопление крошечных миров, на голосованиях она действует как единый блок. В последние годы статус мира Соглашения был присвоен касатскому кораблю-миру «Идари», и многие новые колонии вне системы надеются последовать по его пути.
Корпорации и религиозные организации не могут напрямую влиять на решения совета, но обеспечивают защиту своих интересов через советников и лоббистов.

---

## МАГИЯ И ТЕХНОЛОГИЯ

Согласно древним записям, когда-то многие миры прибегали к магии для решения сложных и труднодоступных задач. В наше время магия всё ещё остаётся почитаемым занятием и играет большую роль в совершении великих дел, но зачастую технологии предлагают более практичные, экономически выгодные решения. Зачем проводить многие годы за изучением заклинания, создающего свет, когда за несколько кредитов можно купить отличный фонарик? Зачем нанимать одного боевого мага, способного поразить врага молнией, если на это же средства можно снарядить целый отряд солдат с лазерными винтовками?

Всё это отнюдь не значит, что технологии вытеснили магию. Скорее, обе сферы развивались совместно, благодаря изобретателям, соединяющим магию и технологии, и корпорациям, которые для решения каждой задачи выбирали наиболее дешёвый и эффективный способ. В итоге большинство технологических устройств теперь не обходится без толики магии либо при функционировании, либо при изготовлении, так же достаточно часто встречаются технические изобретения с явно магическими улучшениями. Это смешение, тем не менее, означает, что технологические устройства, содержащие малое количество магии, имеют резервные системы и способны устоять против эффектов, рассеивающих магию, — в рамках игровых правил это означает, что такие предметы невосприимчивы к антимагическим эффектам, если только в их описании прямо не указано, что они магические или гибридные. Точно так же и наличие толики магии в предмете не мешает немагическим классам (например, механикам) эффективно с ним работать, если, конечно, он не слишком сильно модифицирован магически.

В древние времена в мирах Соглашения существовало множество разных школ магии, но в наши дни магия рассматривается как единая группа физических невозможных явлений, независимо от её источника и способа применения. Традиционное разделение заклинаний на «мистические» и «сакральные» давно устарело, ведь заклинатели могут получить доступ к магии множеством способов — от высокотехнологичного взлома реальности до изучения оккультных предметов или обращения к божественным силам, но всё это, по сути, лишь разные способы достижения одних и тех же целей.

---

## СВЯЗЬ

Системы связи в мирах Соглашения можно разделить на три категории: планетарные, внутрисистемные и неограниченной дальности. Некоторые могущественные правительства и религиозные организации время от времени используют дорогостоящие и опасные сверхъестественные средства связи, например послания, доставляемые ангелами или демонами, но большинство обитателей миров Соглашения применяет только технологические устройства для общения на расстоянии.

В отличие от планетарных средств связи, внутрисистемные коммуникаторы и коммуникаторы неограниченной дальности слишком велики для переноски, поэтому обычно ими оснащаются звездолёты и объекты сопоставимого размера. Те, у кого нет собственных средств связи, могут взять их в аренду. Получение сообщения по внутрисистемной связи или связи неограниченной дальности требует наличия взаимодействующего с потоковыми маяками передатчика, который транслирует данные с местоположения и получателе. По этой причине многие престижные организации используют виртуальные «почтовые ящики» или ретрансляторы с чёрного рынка, продавая нелегальные передатчики или просто отключают их, чтобы остаться незамеченными. Эти передатчики входят в стандартное оснащение всех звездолётов и служат основным средством идентификации корабля.

---

## ПЛАНЕТАРНАЯ СВЯЗЬ

Персональные коммуникаторы — распространённые недорогие устройства, которые позволяют общаться друг с другом в пределах одной планеты или обеспечивают связь между кораблём, находящимся на орбите одного мира. Эти устройства легко помещаются в карман и уже встроены во все виды брони 1 уровня или выше. Их мощность позволяет передавать сообщения из любой точки планеты, но некоторые материалы могут не пропускать сигнал, также его можно заглушить направленными электромагнитными помехами или другим способом по усмотрению ведущего.

Проблемы с шифрованием не позволяют использовать коммуникаторы для непосредственного управления машинами, такими как дроны или звездолёты. Некоторые напрямую соединяют коммуникаторы для общения по личному, всегда доступному радиоканалу, но большинство для связи вводит общее известное зарегистрированное имя или идентификационный код собеседника.

---

## ВНУТРИСИСТЕМНАЯ СВЯЗЬ

Из-за огромных расстояний между планетами внутрисистемная связь осуществляется со значительными временными задержками и проходит скорее на почтовую переписку, чем на разговор. Лучшая из ныне существующих технологий использует сеть потоковых маяков Триединого, позволяющих вопреки всем законам физики существенно сократить время передачи. При общении в пределах солнечной системы время передачи сообщения случайно и составляет 1d6 – 1 часов.

---

## СВЯЗЬ НЕОГРАНИЧЕННОЙ ДАЛЬНОСТИ

Для межзвёздной связи, как и для внутрисистемной, используется потоковые маяки. Сообщения, передаваемые таким способом, являются, по сути, письмами, ведь их передача занимает столько же времени, как перелёт к адресату на звездолёте, то есть дни или даже недели (см. стр. 291), поэтому отправка курьерского корабля или делегации послов для переговоров всё ещё актуальна. Этот способ передачи информации, как и непосредственно перемещение через Поток, никак не ограничен расстоянием, но пока ещё никому не удалось получить ответный сигнал из-за границ галактики.

---

## ИНФОРМАЦИОННЫЕ СЕТИ

Уровень систем телекоммуникации и степень их распространённости на каждой планете различаются, но в каждом мире Соглашения существует хотя бы самая простая инфосфера — планетарная сеть, обеспечивающая обмен оцифрованной информацией. Из-за необходимости физической передачи данных инфосферы редко связаны между собой. Соединять миры могут обладать одной и той же основной информацией, но если речь идёт о более мелких вопросах, которые не стоят того, чтобы ими делиться, разница становится огромной. Эти инфосферы во многом похожи на земной Интернет, так как хранят в себе практически безграничное количество мимолётных экономических и культурных фактов. Во всём мире можно скачать локальные базы данных, которые помогают пассажирам звездолётов, находящихся за пределами инфосферы, проводить исследования. Подробнее использование баз данных для исследований описано на стр. 133.

---

## ВРЕМЯ

Во Вселенной огромное количество миров, у каждого из которых свой период вращения и орбитальный период, поэтому учёт времени может быть крайне сложным. К счастью, одним из первых достижений Совета Соглашения была введена единая система измерений, позволяющая избежать разночтений.

Когда правила Starfinder или граждане миров Соглашения говорят о часах, днях и годах, они имеют в виду стандартное время Соглашения: согласно этой системе сутки делятся на 24 часа по 60 минут. Благодаря астрономической аномалии этот период соответствует длине суток на Кастровеле и Триаксе и хорошо накладывается на график смен станции «Авессалом». Продолжительность года в 365 дней, составляющих 52 недели, основана на орбитальном периоде станции «Авессалом». Когда говорят о времени для какой-то определённой планеты, часто используют термины «местный день» или «местный год». В целом это означает, что в правилах игры для удобства используются те же временные единицы, что и на Земле.

В новейшей истории даты записываются, используя сокращение «П. Р.» (после Разрыва), что означает количество лет, прошедших после окончания Разрыва в системе миров Соглашения, когда история и память людей снова стали непрерывны. События, которые произошли до начала Разрыва, часто обозначаются «Д. Р.» (до Разрыва) и датируются количеством лет до начала Разрыва. Например, «300 лет Д. Р.» означает, что событие произошло за 300 лет до начала Разрыва. В некоторых мирах учёные используют ранее существовавшие системы летоисчисления для обозначения событий, произошедших до Разрыва. К примеру, изучающие культуру Голариона иногда находят документы с датами от О. А. или «от Основания Авессалома». Эта система летоисчисления, как считается, использовалась в течение почти 5 тысячелетий, отсчитывая время с восхождения ныне погибшего и почти забытого бога чело­вечества Ародена. Пытаться датировать события внутри Разрыва — всегда сомнительное занятие. Те, кто осмеливается это сделать, обычно отчитывают время до или после ближайшей границы, например, «около 500 лет после начала Разрыва».

---

## ПОВСЕДНЕВНАЯ ЖИЗНЬ И КУЛЬТУРА

Миры Соглашения по природе являются смесью культур с разными ценностями и традициями, поэтому выделить их общие черты весьма непросто. Тем не менее с «типичном» гражданине миров Соглашения можно кое-что поведать.

Некоторые регионы системы, в частности, ряд областей Верчеса и Абаллона, почти достигли постдефицитной экономики, но большинству обитателей миров Соглашения пока ещё приходится работать, чтобы себя обеспечить. Капитализм проник и в личные, и в межпланетные отношения (на что в том числе повлияла церковь Абадара), богатые неминуемо возвышаются над бедными, которые, в свою очередь, изо всех сил стараются разбогатеть. Качество жизни обитателей экономических низов различается кардинально. На «Авессаломе» правительство делает всё возможное, чтобы на одно разумное существа не голодало, но суровые миры вроде Апостэ не видят в экономической неволе ничего дурного, хотя от рабства она отличается, по сути, только названием. Настоящая ролевая игра Starfinder посвящена отважным исследователям, решительным агентам корпораций, воинственным защитникам порядка и другим сильным личностям, но у большинства населения куда более заурядные занятия: выращивание еды на гидропонных фермах, перевозка товаров между мирами, содержание магазинов и ресторанов или тысяча других обычных работ. Некоторые подробности об экономике миров Соглашения вы можете найти в разделе «Деньги» на стр. 166.

Граждане миров Соглашения в основном придерживаются взглядов «живи и дай жить другим», что не удивительно, когда в твоём правительстве или даже районе, где ты живёшь, насчитывается дюжина рас с полсотни разных культур. Жертвами предрассудков становятся обычно только самые похожие и самые чуждые существа: жители пристально следят за поведением тех, кто на них похож, и болят тех, чьи отличия не поддаются пониманию. Большинство осознаёт, что попытка навязать свои ценности другим часто приводит к упущенным возможностям (как говорится, сегодня чужак — завтра клиент). На практике это означает, что даже те, кто не вписался в родную культуру, без труда могут переехать и так найти себе место, поэтому система постоянно находится в движении. Даже в культурно однородных поселениях знания о многообразии рас и цивилизаций привели к тому, что граждане стали обращать куда меньше внимания на этническую принадлежность, пол, сексуальную ориентацию и тому подобные мелочи. Кто волнует цвет кожи или происхождение нижних соседей, если верхние — огромные разумные медузы, которые сливаются воедино каждый раз, когда их просит убавить громкость танцевального кит-попа?

Религия — один из самых значимых объединяющих культурных факторов в мирах Соглашения. Так как все или практически все в конце концов умрут, почитание божеств может помочь определить судьбу твоей вечной души на Внешних планах, поэтому в религии есть очевидный практический смысл. В мирах Соглашения царят разные боги, чьи общины в целом достаточно гармонично сосуществуют — наиболее известные божества описаны на стр. 482 и далее.

Искусство и развлечения в мирах Соглашения динамично развиваются, и модные веяния исчезают, едва появившись. В настоящее время в заведениях попроще популярны суровые ритмы акитонской шумки и авессаломский вырвиглазный рок, а в дорогих ночных клубах крутят утончённые верчитские эфирные баллады и абаллонскую эйфонику — музыку, созданную с помощью передовых компьютерных технологий и напрямую воздействующую на слуховые центры удовольствия для идеального звуковосприятия. В высокой моде по-прежнему лидируют пляшущие стили Кало-Махой, вечно живой панк-лук с траш-гламурного Шипа станции «Авессалом» и, конечно же, готическая суровость Апостэ. Виды спорта вроде брутариса, старланса или гонок на звездолётах сохраняют популярность, но большинство предпочитает им игры в виртуальной реальности или просмотр голографических и видеошоу. Из последних неизменно востребованы кровавые реалити-трансляции с Эокса, не переходящие границ законного, но постоянно порицаемые критиками. В последнее время в моду вошли вновь вошли в моду обычные книги, и не последнюю роль в этом сыграла легендарная лашунтская актриса Кашика Нокс, рассказавшая об особой симпатии к начитанным спутникам.

---

## ОПИСАНИЕ ПЛАНЕТ

Следующие страницы содержат сведения о 14 наиболее известных мирах Соглашения. В описаниях присутствует не вся информация о территориях Соглашения и перечислены не все миры Соглашения, но они дают представление о самых значимых небесных телах системы Голариона. Каждая запись о планете содержит данные о её диаметре, массе, гравитации, атмосфере, длине дня и года. Абсолютными числами достаточно сложно оперировать, поэтому физические данные и состав атмосферы планет даны в сравнении с аналогичными параметрами пропавшего Голариона (который по ним идентичен Земле). Возможно, учёных бывает достаточно трудно сравнивать данные, особенно учитывая недоступность Голариона, но эти стандарты имеют политическое значение, позволяя Совету Соглашения утверждать, что никакие из существующих миров не ставятся превыше других.

---

### ДНИ И МЕСЯЦЫ

Стандартное время Соглашения подразумевает простую порядковую нумерацию дней недели, а вот 12 месяцев года сохранили исторические названия. Считается, что они появились ещё во времена пропавшего Голариона и связаны с богами древности и современности.

#### ДНИ НЕДЕЛИ

| ВРЕМЯ СОГЛАШЕНИЯ | ЗЕМНОЙ АНАЛОГ |
|-------------------|---------------|
| Первенец          | Понедельник   |
| Вторень           | Вторник       |
| Третень           | Среда         |
| Четверть          | Четверг       |
| Пятень            | Пятница       |
| Шестень           | Суббота       |
| Седьмень          | Воскресенье   |

#### МЕСЯЦЫ

| ВРЕМЯ СОГЛАШЕНИЯ | ЗЕМНОЙ АНАЛОГ |
|-------------------|---------------|
| Абадий            | Январь        |
| Калистрил         | Февраль       |
| Фарас             | Март          |
| Гозран            | Апрель        |
| Дезнус            | Май           |
| Саренит           | Июнь          |
| Эрастус           | Июль          |
| Ардус             | Август        |
| Рова              | Сентябрь      |
| Ламашан           | Октябрь       |
| Неф               | Ноябрь        |
| Кутона            | Декабрь       |