# ОКТУРН  
**ЧУЖАК**

- **Диаметр:** варьируется  
- **Масса:** ×2  
- **Гравитация:** ×2  
- **Атмосфера:** токсичная  
- **День:** варьируется  
- **Год:** 500 лет  

Зловещий мир Октурн, прозванного Чужаком, остаётся загадкой даже после веков межпланетных путешествий. Результаты визуальных наблюдений за планетой, полученные разными исследователями, значительно расходятся. Даже диаметр Октурна и период его обращения вокруг своей оси колеблются в широком диапазоне случайным образом. Большинство миров Соглашения придерживается гипотезы, что Октурн вовсе не планета, а живое существо — огромный эмбрион или яйцо, из которого однажды вылупится богоподобное создание, обладающее невиданной космической силой, — один из Великих Древних.

Октурн — самая далёкая планета от Солнца. Он не участвовал в подписании Соглашения и был вынужденно включён в число протекторатов исключительно из-за близости. Эта странная болезненная планета скрыта под толщей ядовитых облаков и искажает реальность самим фактом своего существования, подвергая смертельной опасности каждое живое существо, которое приближается к ней. Тем не менее Октурн обитаем. Его поверхность — поле битвы между культурами Древних, стремящимися захватить нового бога, и силами Чёрного Доминиона, желающего поработить и подчинить себе зарождающегося Великого Древнего для воплощения зловещих замыслов.

Самое известное поселение Октурна — Чёрная Цитадель, где расположена Пирамида Чёрного фараона, самый большой храм Ньярлатхотепа в мирах Соглашения. Когда-то Цитадель была нейтральной территорией для служителей культа Древних и Доминиона, но в какой-то момент во время Разрыва это напряжённое перемирие превратилось в открытый конфликт, и сегодня в Чёрной Цитадели сосредоточены военные силы последователей Древних. Кроме того, там обитает загадочная сущность, король Карсай, которого можно считать правителем планеты и чья истинная форма и природа остаются неизвестными. Карсай — бесспорный лидер культов Древних и правит Чёрной Цитаделью на протяжении тысячелетий, поэтому некоторые считают его аватаром или вестником самого Ньярлатхотепа. Тот факт, что Карсай обеспечивает защиту Октурна (и, соответственно, миров Соглашения) от нападений Чёрного Доминиона, а также то, что он — относительно разумное существо, с которым можно иметь дело, на планете, во всём остальном не поддающейся пониманию, является главной причиной вынужденного принятия этого мира в качестве протектората Соглашения. В популярной культуре Карсай изображается в образе антигероя, дьявольски красивого и мятежного божка, защищающего миры Соглашения от немыслимого ужаса, что существенно увеличило число последователей Ньярлатхотепа и Внешних богов в мирах Соглашения.

Пространство вокруг Октурна засорено старыми кораблями, которые, предположительно, были направлены сюда мирами Соглашения, чтобы нейтрализовать планету во время Разрыва. И хотя прилетающим сейчас звездолётам иногда разрешается приземляться на Октурн в целях и сохранности, эти искореженные, сводящие с ума исполины по-прежнему служат предупреждением для всех, кто задумает зачистить или колонизировать дышащие берега Октурна. Миры Соглашения, неспособные избавить соседний участок космоса от подобных опасностей, вынуждены поддерживать с планетой формальные связи.

Поверхность Октурна — это нездоровая, органическая местность, где почва похожа на плоть, а горы — на опухоли, пронизанные толстыми венами, наполненными чёрным ихором, который действует как психотропный наркотик на многих местных существ, особенно на суетливых оркоранов, вытягивающих его комариными хоботками. Рельеф местности может измениться во мгновение ока, из-за чего гостям планеты может казаться, что они пребывают в каком-то сне. Вот они идут через грибные леса или бредут по краю пожарища на сфинктер каньона и вдруг внезапно оказываются в монастыре ихорного лорда или у подножия сияющих башен с заброшенными, но ещё пульсирующими полуживыми механизмами. Вдыхание местного токсичного жёлто-зелёного воздуха только усугубляет ситуацию, так как он содержит бесчисленное множество наркотиков, мутагенов и ядов.

Поселения Октурна — редкие и обычно изолированные сообщества местных созданий или служителей культа Внешних богов, прячущиеся за мощными оборонительными сооружениями или внутри населённых призраками рассыпающихся органических строений из забытых времён. Нападения Чёрного Доминиона здесь не редкость, и визжащие орды пожирателей мозгов либо высаживаются на поверхность планеты в одноразовых десантных капсулах, либо вылезают из её плоти подобно личинкам оводов, внезапно и бездумно атакуя любое встреченное существо. Самое крупное после Чёрной Цитадели поселение — это Амниек, цилиндрический город-башня у подножия похожей на полип горы, называемой Набухшим Чревом. Согласно Повитухам, тринадцати облачённым в расы заклинательницам и правительницам города, Октурн уже на сносах, несмотря на то, что сам ещё не родился, а их гора в форме яйца однажды лопнет, выпустив дитя Октурна во Вселенную. Когда это произойдёт, они будут рядом, чтобы принять его тёмные дары.