# СОЛНЦЕ  
**ПЛАМЕНЕЮЩАЯ МАТЬ**

- **Диаметр:** ×100  
- **Масса:** >280 000  
- **Гравитация:** ×28  
- **Атмосфера:** отсутствует  
- **День:** —  
- **Год:** —

Хотя главная звезда миров Соглашения имеет своё название у каждой цивилизации, наблюдавшей её в телескоп, внутри системы её обычно называют просто Солнцем или Матарас (лашунтское название, означающее «пламенеющая мать»). Как и многие звёзды, Солнце является очень негостеприимным местом — невероятно раскалённым, с гравитацией, способной раздавить обычный звездолёт как пережеванный фрукт. В его сердце мощные потоки освобождённой энергии регулярно создают прорывы на план Позитивной энергии и план Огня, порождая кито-подобных огненных элементалей и плазменных жиж, бушующих в его фотосфере, а также ифритов, саламандр и других разумных обитателей пламени, обладающих сверхъестественной способностью противостоять огромным температурам и давлению.

Обитатели миров Соглашения обычно обходят Солнце стороной, но оно тем не менее привлекло некоторых из них. Чаще всего там селятся последователи церкви Саренрэй, как и подобает почитателям солнечной богини. Примерно век тому назад учёные-сарениты, проводившие наблюдения с орбиты звезды, обнаружили аномалию: парящее среди пламенных солнечных морей скопление загадочных и заброшенных городов-пузырей, связанных магией и каким-то образом уцелевших в огне. Более того, когда сарениты решили приблизиться, пламя Солнца разверзлось, образовав магический тоннель, который позволил безопасно добраться до городов. Хотя до сих пор неизвестно, кто и как построил эти города и почему они были покинуты (эти загадки всё ещё безнадёжно пытаются разгадать учёные и инженеры), Пылающий Архипелаг быстро стал самым почитаемым из священных мест для последователей церкви.

В наши дни Сияющий собор в центральном пузыре привлекает паломников и учёных со всей системы. Блестящие солнечные глиссеры саренитов используют солнечные паруса, чтобы подлетать к самой короне для обслуживания орбитальных энергетических станций, собирающих солнечную энергию или при помощи магии запечатывающих ядерную пламя в контейнерах для последующей продажи. На чуть более безопасных орбитах расположены роботизированные танкеры различных корпораций, под завязку забитые генномодифицированными водорослями, способными запасать солнечную энергию с помощью высокоэффективного фотосинтеза. Корпорации также управляют работающими на солнечной энергии заводами и так называемыми «парниками», в которых модифицированные растения выделяют редкие и сложные химикаты. Последние являются достаточно спорным изобретением, поскольку непомерное магическое и генетическое вмешательство, призванное вызвать мутации в обычных растениях, может изменить организмы сильнее, чем планировали их создатели. Только за последний год парники компании «НэчурРил компаундс лимитед» дважды выходили из под контроля: разумные растительные существа разбегались по коридорам и пожирали обслуживающий персонал. К счастью, большинство владельцев подобных парников вынесли урок из этой трагедии и перешли на полностью автоматизированное управление, хотя им всё равно требуется тайно нанимать независимых профессионалов для сопровождения техников, отправленных на ремонт переставших выходить на связь парников.

Вдобавок к гостям из миров Соглашения торговые делегации с плана Огня регулярно используют Пылающий Архипелаг для контакта с Материальным планом. Эти посланники могут предложить многое, но, пожалуй, самое интересное, что они могут поведать, — истории о странных руинах и целях империй невосприимчивых к огню существ (в том числе и гуманоидных), сокрытых в недостижимых глубинах Солнца. Подобные новости, вкупе с определённо древним возрастом городов-пузырей, заставляют учёных задаваться вопросом, не может ли Солнце скрывать в себе знания о первых расах, возникших в системе, возможно, даже о легендарных Первенцах Абаллона.

Множество различных организаций осторожно следят за поверхностью Солнца, надеясь установить контакт с его обитателями или заполучить новые артефакты, поднятые из глубин конвективными потоками. Тем не менее, если эти так называемые «глубинные культуры» являются истинными прародителями рас миров Соглашения, почему же они игнорируют сообщения и экранированные зонды, отправленные в глубины Солнца? Почему ифриты и другие странствующие элементали так пугаются вопросов о них? Согласно одной из последних теорий, обсуждаемых на конспирологических форумах инфосферы городов-пузырей, суть проблемы в том, что энергия в центре Солнца настолько сконцентрирована, что само время начинает искажаться, поэтому глубинные жители на самом деле — представители будущих, а не прошлых цивилизаций.

В то время как Солнце официально принадлежит всем мирам Соглашения, Пылающий Архипелаг считается независимым протекторатом, и его гражданин даровано право самоуправления. Хотя города-пузыри очень близки к теократиям благодаря значительному присутствию саренитов, каждый из них имеет особый колорит — от Берега Рассвета, религиозного центрального пузыря, до более деловой Огненной Стороны или Звёздной Колыбели, известной научными лабораториями.