# ТРИАКС  
**СКИТАЛЕЦ**

- **Диаметр:** ×1  
- **Масса:** ×1  
- **Гравитация:** ×1  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 1 день  
- **Год:** 317 лет  

Триакс движется по причудливой вытянутой орбите необычайно медленно и порой подходит к Солнцу даже ближе Кастровеля, что обеспечивает планете тропический климат в летнее время, однако зимой, когда мир удаляется далеко за орбиты газовых гигантов, он становится суровым и морозным. Этот цикл занимает 317 лет по стандартному времени Соглашения. Целые поколения рождаются и умирают в течение одного времени года, а флора и фауна разделена на две отдельные экосистемы, каждая из которых впадает в спячку в один из сезонов. Среди существ, приспособившихся к обоим временам года, наиболее выделяются рифориане, у которых зимой отрастает густая белая шерсть, а глаза сужаются для защиты от снежной слепоты, а летом кожа становится гладкой и смуглой. С открытием космических полётов такая адаптация утратила своё значение для выживания, но рифорианская биология всё ещё необъяснимо связана с планетой, которая сейчас скована объятиями долгой зимы. Рифориане, рождённые за пределами планеты, обычно сохраняют зимнюю форму, но некоторые из них начали использовать магию и генную инженерию, чтобы пораньше изменить себя, хотя причины и биология процесса всё ещё не изучены.

Неотъемлемой частью истории Триакса являются напряжённые отношения между гуманоидами и драконами. На протяжении тысячелетий разрозненные народы гуманоидов из Союзных территорий сражались с обитателями Драконьих земель, пребывающими под властью драконов. Между двумя воюющими континентами был стратегически важный перешеек — Предел Небесного пламени. Со стороны Союзных территорий он охранялся легионом рифориан, связанных узами дружбы с ездовыми разумными драконидами. Ситуация изменилась после заключения Соглашения, когда злые в большинстве своём драконы, населяющие Драконьи земли, поняли преимущества членства в Соглашении и торговли с другими мирами, и активные стычки прекратились. В наше время гуманоиды по-прежнему остаются гражданами второго сорта в Драконьих землях, но их хозяева всё же предпочитают хитрые политические уловки открытому противостоянию, причём многие драконы тайно выступают инвесторами крупных корпораций. Тем временем большинство народов Союзных территорий перестали видеть смысл в единстве. Сегодня такие земли, как воинственная Камора, где каждый гражданин вооружён, соперничают по значимости с такими странами, как Зо, где космические полёты являются чуть ли не государственной религией, или Прейта, Рай учёных, где в многочисленных университетах техноманты борются между собой за прибыльные контракты с корпорациями. В то время как большинство государств процветают в условиях новых межпланетных отношений, некоторые отказались полностью меняться и всё ещё придерживаются старых традиций.
Самый известный из них, город-крепость Айлок, обстреливает каждый звездолёт, осмелившийся пересечь его воздушные границы. Все, кто хочет торговать с ним или нанести визит его правителям, должны прибыть туда по земле, прорываясь сквозь усеянные ледяными обломками и ловушками равнины и орды шерстистых насекомоподобных тварей, разведённых специально для защиты. Такая политика сильно подорвала благосостояние и экономику города, но тем не менее правящая верхушка утверждает, что это единственный способ избежать окончательного уничтожения культуры захватчиками — мирами Соглашения.

Несмотря на единичные протесты обособленных поселений вроде Айлока, Соглашение было подписано, и этот факт кардинально изменил жизнь в Пределе Небесного пламени. С установлением мира (пусть и хрупкого) между драконами и гуманоидами, а также с появлением космических перелётов, сделавших конфликты планетарного масштаба незначительными, известный драконий легион остался не у дел. Его лидеры не сдались и обратили взор к звёздам. Сегодня перерождённый Легион Небесного пламени превратился в элитную организацию наёмников, славящуюся твёрдыми моральными принципами. Она оказывает охранные услуги добросовестным колонистам и корпорациям, которые работают за пределами солнечной системы (и, соответственно, вне юрисдикции Блюстителей). В наши дни атмосферные полёты на драконоидах случаются крайне редко, и многие семьи дракониодов, отправившиеся к звёздам, решили прибегнуть к генной инженерии, чтобы уменьшить размеры и лучше помещаться в узких коридорах космических станций и звездолётов. Благодаря почти телепатической связи с партнёрами ни один гуманоид из Легиона даже помышлять не может о том, чтобы управлять боевым звездолётом без второго пилота-дракониода.

За пределами Союзных территорий находится континент Нинг, долгое время бывший отрезанным от других стран огромным Сефорийским морем, — заметное исключение среди преобладающей культуры Триакса. Нинг, как и консервативный Айлок, отказался признавать власть Соглашения, но пошёл по пути прогресса и стал пристанищем для корпораций, преступников и всех тех, кто стремится избежать власти Соглашения. Нинг, тем не менее, установил свои законы. Его население просто помешано на части и статусе — ценностях, которые привлекают туда много касат и весков, а его верхушка под предводительством Бессмертного Сюзерена бережёт граждан от опасностей — как внутренних, так и внешних. В культурном плане Нинг наиболее известен своими «укара» или «цветами битвы» — проворными воинами с бесполой внешностью, часто выбирающими стезю солярионов. Они состязаются в превращённой в шоу ритуальной битве, победитель которой становится известен по всей системе.