# ЭОКС  
**МЕРТВЕЦ**

- **Диаметр:** ×2/3  
- **Масса:** ×4/9  
- **Гравитация:** ×1  
- **Атмосфера:** токсичная и разрежённая  
- **День:** 30 дней  
- **Год:** 5 лет  

Задолго до Разрыва и наступления эры космических полётов жители других планет системы Голариона заметили ретроградное движение Эокса по орбите в небесах своих миров, и их охватил страх, который оказался пророческим.

Когда-то давным-давно Эокс был процветающим миром, а населяли его элебриане, очень похожие на людей. Они были одарены и в области магии, и в области технологий, став настолько высокомерными и уверенными в своей силе, что решили уничтожить соседние планеты, которые отказывались признавать их превосходство. Согласно известной легенде, их первая попытка нападения на миры-близнецы увенчалась успехом. Миры были расколоты на множество частей и превратились в то, что сейчас называется Диаспорой. Чудовищная отдача оружия элебриан спалила всю атмосферу Эокса и проделала дыру в коре планеты, что полностью разрушило экосистему и дотла выжгло города. Всего несколько тысяч жителей спаслись в магических бункерах и герметичных убежищах глубоко под землёй. Ввиду небольшого количества выживших и распространённого бесплодия из-за высокого уровня радиации возрождение общества обычными методами оказалось невозможным. Именно поэтому самые сильные заклинатели Эокса и занялись некромантией, увидев в ней шанс на продолжение господства в мире, неспособном поддерживать обычную жизнь. Они стали первыми костяными старейшинами, и некоторые из них продолжают править и по сей день.

Современный Эокс остаётся негостеприимным местом для большинства живых существ: его атмосфера токсичная и разреженная, а области с высокой радиацией и буйствующей магией никак не отмечены, хоть и встречаются повсеместно. Некоторым растениям удалось выжить, и они борются за существование, питаясь радиацией или жаром и химическими продуктами извержений вулканов, покрывающих израненную планету. В эоксийских пустошах встречаются причудливые, но живые создания: высасывающие душу элипкоты, прозрачные стеклянные змеи или полчища полуразумных личинок, копошащихся в горячих серных источниках. Тем не менее большая часть населяющих планету существ — нежить. Костяные старейшины железной хваткой управляют оставшимися городами планеты и собственными цитаделями, считая земли между ними скорее полосой обороны: эти бесплодные пустоши кишат толпами голодной нежити — от омерзительных упырей до скелетоподобных тварей. Более разумная нежить (обычные граждане Эокса) проживает в немногих современных городах планеты, самые большие из которых стоят на границах между землями старейшин.

В политическом плане Эокс разделён на отдельные феоды, каждый из которых владеет какой-либо костяной старейшиной. Этим титулом обладают только самые влиятельные элебриане, наделённые огромной магической силой. Старейшина имеет абсолютную власть над тысячами вассалов, как разумных, так и чудовищных. Несмотря на постоянные междоусобные войны и конфликты, все старейшины выступают единым фронтом перед остальными мирами Соглашения. Вопреки расхожему мнению, они не столько злы, сколько аморальны и прагматичны. Например, после многолетних нападений на другие миры Эокс был одним из первых, кто поддержал создание Соглашения, несмотря на то, что в результате планета утратила ощутимую часть вооружённых сил. Многие военные Эокса дезертировали и создали якобы независимый (по официальным данным) Флот мертвецов. Другие миры подозревают, что Эокс сохраняет тайные связи с этим легионом убийц (подробнее об этом см. на стр. 472). В настоящее время главной защитой Эокса служит древний военный спутник «Страж» — орбитальная защитная платформа, способная уничтожить любой представляющий угрозу корабль недалеко от орбиты планеты.

Эокс малопригоден для комфортного пребывания живых, но его посещает изрядное количество путешественников. Некоторые прибывают в поисках некротрансплантов — частей нежити, которые используются для аугментации и зачастую обходятся дешевле киберимплантов. Другие желают стать нежитью, чтобы продлить своё существование, и обязуются прослужить несколько веков по договору в обмен на бессмертные неживые тела.

Кроме того, на Эокс нередко заглядывают торговцы телами, привозящие мудрецов подходящие для оживления трупы, чтобы восстановить население. Планету посещают и самые обычные путешественники: консультанты корпораций, инженеры, финансисты, учёные-маги и представители других межпланетных профессий. Некоторые искатели славы стремятся побывать на смертельных играх в Чертогах Живых — подземном городе, созданном специально для живых существ, откуда жестокие соревнования и реалии-шоу транслируются на все миры Соглашения.