БАРРИКАДИРОВАНИЕ [БОЕВАЯ]

Вы можете создавать временное укрытие из подручных средств.
• Требования: Инженерное дело (1 пункт).
• Преимущества: в качестве сопутствующего действия вы можете соорудить на одной из соседних клеток укрытие из различных предметов, которые по отдельности либо слишком хрупкие, либо слишком маленькие, чтобы от чего-то защитить. Ведущий определяет, достаточно ли в округе подобных предметов, но в большинстве городов и дикой местности (если она не описана как пустынная) найдётся достаточное материала для постройки хотя бы одной временной баррикады. Баррикада не отличается особой прочностью. При определении её твёрдости и ПЗ она считается предметом снаряжения с уровнем, равным половине пунктов, вложенных вами в Инженерное дело (минимум 1 уровень). Кроме этого, как только в существу рядом с ней или в ней саму попадает атака, баррикада разваливается через 1d4 раундов в начале вашего хода (если атака не уничтожила её сразу). Как правило, вам не хватит материалов, чтобы построить вторую баррикаду в том же месте, если вы не находитесь в какой-то особо подходящей для этого местности (на усмотрение ведущего).

БОЕВАЯ МАГИЯ [БОЕВАЯ]

Вы менее уязвимы при сотворении заклинаний.
• Требования: способность творить заклинания 2 круга.
• Преимущества: вы получаете бонус +2 к КБ и испытаниям против внеочередных атак и подготовленных действий, которые вы провоцировали сотворением заклинания.

БОЕВАЯ СМЕКАЛКА [БОЕВАЯ]

Вы приспосабливаете свой стиль боя под текущие условия сражения.
• Требования: три и более боевые черты.
• Преимущества: выберите три боевые черты, которых у вас ещё нет, но чьим требованиям вы соответствуете. Один раз в день вы можете потратить сопутствующее действие, чтобы на 1 минуту получить преимущество одной из этих черт. Каждый раз, когда вы получаете новый уровень, вы можете заменить одну из этих трёх черт другой, которой у вас нет, но требования которой вы соответствуете.

БОЕВОЙ МАНЁВР+ [БОЕВАЯ]

Вы особенно хорошо выполняете один из боевых манёвров.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: выберите один из боевых манёвров (грязный приём, захват, перестановка, разоружение, разрушение, сби- вание с ног или таран). Ваши проверки атаки для проведения данного манёвра получают бонус +4.
• Примечание: эту черту можно брать несколько раз. Её преимущества не складываются. Каждый раз вам нужно выбирать но- вый боевой манёвр.

БОЙ ВСЛЕПУЮ [БОЕВАЯ]

Вы умеете драться с противником, которого плохо видно или не видно вообще.
• Преимущества: когда в ближнем бою вам приходится проходить проверку вероятности промаха из-за плохой видимости (см. стр. 253), вы можете один раз перебросить неудачный бросок d% (см. стр. 243).
• При атаках невидимых для вас противников в ближнем бою вы больше не считаетесь застигнутым врасплох и можете отступить от существ, которых не видите. Вам не нужно совершать проверки Акробатики, чтобы двигаться вслепую с полной скоростью.

БОЙНЯ [БОЕВАЯ]

Вы можете одним махом поразить двух врагов.
• Требования: Сил 13, БМА +1.
• Преимущества: в качестве основного действия вы можете один раз атаковать противника в зоне досягаемости. Если вы попадаете, то наносите обычный урон и можете совершить дополнительную атаку в ближнем бою (с полным БМА) по противнику, стоящему на соседней клетке с первым и также находящемуся в вашей зоне досягаемости. Вы можете таким образом предпринять только одну дополнительную атаку в раунд. Применив эту черту, вы получаете штраф –2 к КБ до начала вашего следующего хода.

БОЙНЯ+ [БОЕВАЯ]

Вы можете одним махом поразить несколько врагов вокруг себя.
• Требования: Сил 13, БМА +4, Бойня.
• Преимущества: когда при использовании черты Бойня вы успешно атакуете второго противника, вы можете потратить 1 ПР, чтобы продолжать атаковать противников, стоящих на соседних клетках с предыдущими и находящихся в вашей зоне досягаемости. Следующего противника можно атаковать только в случае, если вы попали по предыдущему. При этом нельзя атаковать каждого противника больше одного раза в ходе этого действия.

БОЛТУН

Ваша болтовня заставляет противника позевать начало боя.
• Требования: Блеф (5 пунктов).
• Преимущества: вы заговариваете противнику зубы, в результате чего начало боя застаёт его врасплох. Эту способность можно применять, только если вы можете общаться с этим существом (оно должно видеть или слышать вас и понимать, что вы говорите) перед началом боя. Вы должны продолжать общение, пока сражение не начнётся. Вы не можете применять эту способность, если сами провоцируете боевые действия или не осведомлены об их начале.
Когда ведущий объявляет начало боя, вы можете потратить 1 ПР до проверки инициативы, чтобы совершить проверку Блефа против одного существа, на которого может подействовать эта способность. СЛ проверки равна 15 + общий бонус Внимания цели либо 20 + 1,5 ? КО цели (в зависимости от того, что больше). В случае успеха цель не осведомлена о начале боя, что позволяет всем остальным существам (включая вас) действовать в предбоевом раунде. Существо, к которому вы применили эту способность (вне зависимости от успешности), становится невосприимчиво к ней на 24 часа.

БЫСТРОЕ ВЫХВАТЫВАНИЕ [БОЕВАЯ]

Вы умеете быстро выхватывать оружие.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: выхватывание оружия для вас — быстрое действие. Когда вы совершаете действие атаки или полной атаки метательным оружием, выхватывание оружия считается частью атаки. В качестве сопутствующего действия вы можете выхватить спрятанное оружие (см. «Ловкость рук» на стр. 145).

БЫСТРОНОГИЙ [БОЕВАЯ]

Вы передвигаетесь быстрее других.
• Преимущества: пока на вас лёгкая броня или нет брони, ваша наземная скорость увеличивается на 10 футов. Если вы нагружены, наземная скорость увеличивается только на 5 футов, а если перегружены, то ваша скорость снижается до 10 футов.

ВЕЛИКАЯ ЭКСТРАСЕНСОРНАЯ СИЛА

Вы обладаете выдающимися экстрасенсорными способностями.
• Требования: Хар 15, Малая экстрасенсорная сила, Экстрасенсорная сила, уровень персонажа 7.
• Преимущества: выберите одно из заклинаний 2 круга: предвидение или состояние. Вы можете один раз в день применять выбранное заклинание как псевдозаклинание, используя урон персонажа в качестве УЗ.

ВЕРТИКИ СТРЕЛОК [БОЕВАЯ]

Вы менее уязвимы при совершении дистанционных атак.
• Требования: Лвк 15, БМА +6.
• Преимущества: вы получаете бонус +3 к КБ против внеочередных атак, которые вы спровоцировали своей дистанционной атакой.

ВЗАИМОДОПОЛНЯЮЩИЕ НАВЫКИ

Вы понимаете, как два навыка могут сочетаться друг с другом.
• Преимущества: выберите два навыка — для вас они становятся классовыми. Если один или оба этих навыка уже классовые, вы вместо этого получаете к их проверкам бонус +2 (интуитивный).
• Примечание: вы можете брать эту черту несколько раз. Её эффекты не складываются. Каждый раз вам должны выбирать два новых навыка.

ВНУШИТЕЛЬНАЯ СТОЙКОСТЬ

У вас повышенная сопротивляемость ядам, болезням и иным недомоганиям.
• Преимущества: вы получаете +2 к испытаниям Стойкости.

ВНУШИТЕЛЬНАЯ СТОЙКОСТЬ+

У вас исключительная сопротивляемость ядам, болезням и иным недомоганиям.
• Требования: Внушительная стойкость, уровень персонажа 5.
• Преимущества: вы можете потратить 1 ПР, чтобы перебросить испытание Стойкости при провале (см. стр. 243).

ВОЛШЕБНЫЙ УДАР [БОЕВАЯ]

Вы наполняете своё оружие собственной магической энергией.
• Требования: способность творить заклинания.
• Преимущества: ваши ближние и дистанционные атаки считаются магическими при преодолении СУ и в прочих ситуациях, например, когда вы атакуете бестелесных существ.

ВЫДЕРГИВАНИЕ ЧЕКИ [БОЕВАЯ]

Вы можете вытащить чеку из гранаты противника.
• Требования: Боевой манёвр+ (разоружение).
• Преимущества: когда вы успешно проводите манёвр разоружения против противника, у которого, по вашим сведениям, есть граната, вы можете активировать одну из его гранат вместо того, чтобы выбить оружие у него из рук. Вы можете активировать гранату, если она находится у противника под рукой и готова к применению (а не лежит в глубинах рюкзака). Граната взрывается в конце вашего текущего хода, если вы оснащаете взрывателем замедленного действия (в результате чего её срабатывание может произойти через 1 или больше раундов после активации). Противник получает –2 к испытанию против этой гранаты, а радиус её взрыва вдвое меньше обычного.

ВЫПАД [БОЕВАЯ]

Вы умеете дотягиваться до противников за пределами вашей зоны досягаемости.
• Требования: БМА +6.
• Преимущества: вы можете увеличить зону досягаемости своих атак в ближнем бою на 5 футов до конца своего хода, получив штраф –2 к КБ до начала своего следующего хода. Вы должны объявить, что применяете эту способность, до того, как предпримете любую атаку.

ВЫСТРЕЛ НА БЕГУ [БОЕВАЯ]

Вы можете переместиться, выстрелить из дистанционного оружия и снова переместиться до того, как враг отреагирует.
• Требования: Лвк 15, БМА +4, Подвижность.
• Преимущества: в качестве действия полного хода вы можете переместиться на расстояние вплоть до значения вашей скорости и предпринять одиночную дистанционную атаку в любой момент во время движения. Если вас обладаете классовой особенностью обманная атака (см. стр. 85), то при использовании дистанционного оружия вы можете перемещаться в любом момент во время её применения (а не только до атаки).
• Без черт: вы можете двигаться исключительно либо до, либо после атаки дистанционным оружием.

ДАЛЬНИЙ ВЫСТРЕЛ [БОЕВАЯ]

Вы точнее стреляете и метаете оружие на дальние дистанции.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: штраф к атакам дистанционным оружием составляет для вас всего –1 за каждый полный шаг дистанции между вами и целью.
• Без черт: штраф к атакам дистанционным оружием составляет –2 за каждый полный шаг дистанции между вами и целью.

ДВУХИЛЬНЫЙ

Вы особенно живучи и легко переносите суровые условия и длительные нагрузки.
• Преимущества: за каждый из имеющихся уровней персонажа (и каждый раз, когда получаете новый уровень) вы получаете 1 дополнительный ПК. Помимо этого, вы получаете +4 к проверкам Выносливости для продолжения бега или задержки дыхания, а также чтобы избежать урона от марш-броска, жажды и голода. Вы также получаете +4 к испытаниям Стойкости при попытках избежать урона от жары и холода, вредоносных эффектов плотных и разреженных атмосфер, чтобы избежать удушья в густом дыму или утомления, вызванного недостатком сна.

ЖЕЛЕЗНАЯ РЕШИМОСТЬ

Силе вашей решимости можно только позавидовать.
• Требования: уровень персонажа 5.
• Преимущества: запас ваших ПР увеличивается на 2.

ЖИВОЙ ЩИТ [БОЕВАЯ]

Вы подвергаете себя опасности, чтобы защитить союзников.
• Требования: Телохранитель.
• Преимущества: когда по союзнику, КБ которого вы увеличили при помощи черты Телохранитель, попадает атака, вы можете принять её на себя. Вы получаете весь урон и сопутствующие эффекты, и ничто другое больше не может её перенаправить. Вы не тратите на это действие, но в каждом раунде подобным образом можно перехватить только одну атаку.

ЗАВУАЛИРОВАННАЯ УГРОЗА

Вы можете быть настолько деликатны, что даже те, кому вы угрожаете, не до конца поймут это.
• Требования: Хар 15, Запугивание (1 пункт).
• Преимущества: когда вы успешно применили Запугивание, угрожая существу, то после окончания действия угрозы его отношение к вам станет безразличным, а не враждебным.

ЗАДЕРЖАНИЕ [БОЕВАЯ]

Вы не позволяете противникам проскользнуть мимо вас.
• Преимущества: когда противник провоцирует внеочередную атаку, пытаясь покинуть контролируемую вами клетку, вы можете в качестве ответного действия совершить атаку в ближнем бою против ККБ цели + 8. В случае успеха противник не может двигаться до конца своего хода. Он может использовать любые оставшиеся у него действия, но не покинуть эту клетку.

ЗАДЕРЖАНИЕ+ [БОЕВАЯ]

Мимо вас не пролетит даже муха.
• Требования: Задержание.
• Преимущества: вы получаете бонус +4 к проверке атаки, совершаемой при Задержании.

ЗАКЛИНАТЕЛЬ-ЭКСПЕРТ

Благодаря разработанным вами методам вашим заклинаниям труднее противостоять.
• Требования: способность творить заклинания, уровень персонажа 3.
• Преимущества: добавьте +1 к СЛ испытаний против ваших заклинаний. На 11 уровне этот бонус возрастает до +2, а на 17 уровне — до +3. К псевдозаклинаниям бонус не применяется.

КРЕПКИЙ ОРЕШЕК

Вас трудно убить. Даже когда вы смертельно ранены, вы способны быстро стабилизироваться.
• Преимущества: находясь при смерти, вы можете потратить ПР на стабилизацию и 1 ПР на продолжение боя (восстанавливая 1 ПЗ) в одном и том же раунде.
• Без черт: вы можете тратить ПР на стабилизацию и продолжение боя только в разных раундах.

КРУПИЦА ДАРОВАННОЙ СИЛЫ

В вас проявились слабые признаки мистических сил.
• Требования: Мдр 15, уровень персонажа 5, отсутствие уровней в классе мистика.
• Преимущества: выберите два заклинания мистика 0 круга и одно заклинание мистика 1 круга. Вы можете неограниченно применять заклинания 0 круга, а заклинание 1 круга — один раз в день за каждые 3 уровня персонажа. УЗ равен уровню персонажа, а ключевой характеристикой для этих заклинаний служит Мудрость. Если впоследствии вы получите уровни в классе мистика, вы лишитесь указанных преимуществ, но сможете заменить эту черту либо Преодолевающей магией, либо Заклинателем-экспертом.

ЛЕГКАЯ ПОСТУПЬ [БОЕВАЯ]

Вы легко преодолеваете небольшие препятствия.
• Требования: Лвк 15.
• Преимущества: при перемещении вы каждый раунд преодолеваете 20 футов пересечённой местности, как если бы это была ровная поверхность. Эта черта также позволяет вам делать осторожный шаг на пересечённую местность.

ЛИХОЙ ПИЛОТ

Вы выжимаете максимум из любой техники, позволяющей летать.
• Требования: Пилотирование (5 пунктов).
• Преимущества: когда вы используете приспособление для полёта (к ним относятся и магические предметы, но не заклинания или естественный полёт, который не действует), ваша скорость полёта увеличивается на 10 футов. При управлении летающим ТС скорость его полёта увеличивается на 10 (но на его максимальную и стратегическую скорость это никак не влияет). Если вы выступаете в роли пилота в космическом бою, скорость вашего звездолёта увеличивается на 1.

МАГОБОРЕЦ

Ваше тело и разум устойчивы к магии.
• Требования: отсутствие возможности творить заклинания или псевдозаклинания.
• Преимущества: вы получаете бонус +2 (интуитивный) к испытаниям против заклинаний и псевдозаклинаний. Если впоследствии вы получите возможность применять заклинания или псевдозаклинания, вы лишитесь указанных преимуществ, но сможете заменить эту черту либо Внушительной стойкостью, либо Молниеносной реакцией, либо улучшенной версией любой из этих черт (например, Стальная воля+), если вы соответствуете её требованиям.

МАЛАЯ ЭКСТРАСЕНСОРНАЯ СИЛА

Вы обладаете слабыми экстрасенсорными способностями.
• Требования: Хар 11.
• Преимущества: выберите одно из перечисленных заклинаний 0 круга: пляшущие огоньки, психокинетическая рука, телекинетический снаряд или телепатическое сообщение. Вы можете три раза в день применять выбранное заклинание как псевдозаклинание, используя уровень персонажа в качестве УЗ.
• Примечание: эту черту можно брать несколько раз. Каждый раз вы должны выбирать новое заклинание из списка.

МАСТЕР БОЕВЫХ ИСКУССТВ [БОЕВАЯ]

Ваша тренировка делает вас смертоносным даже без оружия и позволяет атаковать ногами и даже головой.
• Преимущества: урон ваших безоружных атак увеличивается до 1d6 на 4 уровне, 2d6 на 8 уровне, 3d6 на 12 уровне, 5d6 на 15 уровне и 7d6 на 20 уровне. Вы контролируете клетки в зоне досягаемости ваших безоружных атак даже тогда, когда у вас заняты все руки. Если вы не можете двигаться, опутаны или неспособны использовать обе ноги (или другие конечности, заменяющие ноги), вы лишаетесь возможности совершать безоружные удары без помощи рук. При совершении безоружных ударов без помощи рук вы лишь наносите урон и не можете использовать их для боевых манёвров или подобных способностей.
• Без черт: вы не контролируете клеток, если не вооружены, а для совершения безоружной атаки вам требуется свободная рука.

МАСТЕР-РЕМЕСЛЕННИК

Вы создаёте вещи быстрее, чем многие другие.
• Требования: Биологические науки, Инженерное дело, Компьютеры, Мистицизм, соответствующая Профессия или Физические науки (5 пунктов).
• Преимущества: выберите один навык с требуемым количеством пунктов, позволяющий вам создавать предметы. При использовании этого навыка вы создаёте предметы вдвое быстрее.
• Примечание: эту черту можно брать несколько раз. Каждый раз она должна применяться к другому навыку, в котором есть необходимое количество пунктов.

МНОГОРУКИЙ БОЕЦ [БОЕВАЯ]

Вы научились сражаться, держа в руках больше одного оружия, и умеете пользоваться этим преимуществом.
• Преимущества: когда вы совершаете полную атаку, используя два и более короткоствольных оружия или оружия ближнего боя со свойством «оперативное» (см. стр. 181), штраф за проведение полной атаки снижается на 1.

МОЛНИЕНОСНАЯ РЕАКЦИЯ

Вы быстро реагируете на опасность.
• Преимущества: вы получаете +2 к испытаниям Реакции.

МОЛНИЕНОСНАЯ РЕАКЦИЯ+

Вы умеете уворачиваться от окружающих опасностей.
• Требования: Молниеносная реакция, уровень персонажа 5.
• Преимущества: вы можете потратить 1 ПР, чтобы перебросить испытание Реакции при провале (см. стр. 243).

НЕВАЛИШКА [БОЕВАЯ]

Вы умеете быстро вскакивать на ноги.
• Требования: Акробатика (1 пункт).
• Преимущества: когда вы распластаны, вы тратите на вставание быстрое действие вместо сопутствующего.

НОШЕНИЕ ЛЁГКОЙ БРОНИ [БОЕВАЯ]

Вы хорошо умеете двигаться в лёгкой броне.
• Преимущества: вы умеете носить лёгкую броню (см. стр. 242).

НОШЕНИЕ СИЛОВОЙ БРОНИ [БОЕВАЯ]

Вы знаете, как правильно использовать силовую броню.
• Требования: Сил 13, БМА +5, Ношение лёгкой брони, Ношение тяжёлой брони.
• Преимущества: вы умеете носить силовую броню (см. стр. 242).

НОШЕНИЕ ТЯЖЁЛОЙ БРОНИ [БОЕВАЯ]

Вы хорошо умеете двигаться в тяжёлой броне.
• Требования: Сил 13, Ношение лёгкой брони.
• Преимущества: вы умеете носить тяжёлую броню (см. стр. 242).

ОБРАЩЕНИЕ С ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНЫМ ОРУЖИЕМ БЛИЖНЕГО БОЯ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать высокотехнологичное оружие ближнего боя.
• Требования: Обращение с простым оружием ближнего боя.
• Преимущества: вы умеете обращаться с высокотехнологичным оружием ближнего боя (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБРАЩЕНИЕ С ГРАНАТАМИ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать гранаты.
• Преимущества: вы умеете обращаться с гранатами (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБРАЩЕНИЕ С ДЛИННОСТВОЛЬНЫМ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать длинноствольное оружие.
• Требования: Обращение с короткоствольным оружием.
• Преимущества: вы умеете обращаться с длинноствольным оружием (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБРАЩЕНИЕ С КОРОТКОСТВОЛЬНЫМ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать короткоствольное оружие.
• Преимущества: вы умеете обращаться с короткоствольным оружием (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБРАЩЕНИЕ С ОСОБЫМ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать особое оружие.
• Требования: Обращение с короткоствольным оружием или Обращение с простым оружием ближнего боя (см. ниже).
• Преимущества: вы умеете обращаться с одним особым оружием (см. «Обращение с оружием» на стр. 243) по своему выбору. Если вы выбрали особое оружие ближнего боя, вы должны уметь обращаться с простым оружием ближнего боя. Если вы выбрали особое дистанционное оружие, вы должны уметь обращаться с короткоствольным оружием. Если у одного и того же особого оружия существует несколько различных моделей, вы можете обращаться с каждой из них.
• Примечание: вы можете брать эту черту несколько раз. Каждый раз вы должны выбирать новое особое оружие.

ОБРАЩЕНИЕ С ПРОСТЫМ ОРУЖИЕМ БЛИЖНЕГО БОЯ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать простое оружие ближнего боя.
• Преимущества: вы умеете обращаться с простым оружием ближнего боя (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБРАЩЕНИЕ С ТЯЖЁЛЫМ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать тяжёлое оружие.
• Требования: Сил 13, Обращение с длинноствольным оружием, Обращение с короткоствольным оружием.
• Преимущества: вы умеете обращаться с тяжёлым оружием (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБРАЩЕНИЕ С СНАЙПЕРСКИМ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы умеете использовать снайперское оружие.
• Преимущества: вы умеете обращаться со снайперским оружием (см. «Обращение с оружием» на стр. 243).

ОБСТРЕЛ [БОЕВАЯ]

Ваша многорукуость позволяет вам вести шквальный огонь.
• Требования: БМА +1, четыре и более руки.
• Преимущества: если вы используете четыре или более одинаковых единиц короткоствольного оружия, то при совершении полной атаки вы можете стрелять из них одновременно; эффект аналогичен стрельбе из автоматического оружия (см. стр. 180). Вы полностью расходуете все заряженные в это оружие боеприпасы. Атака считается автоматическим огнём. Для определения максимального количества возможных целей суммируйте общее количество израсходованных для этой атаки боеприпасов.

ОГОНЬ ПО СВОИМ [БОЕВАЯ]

Вы можете хитростью заставить противника стрелять не туда, куда он хочет.
• Требования: Блеф (5 пунктов).
• Преимущества: когда дистанционная атака противника проходит мимо вас, вы можете в качестве ответного действия совершить проверку Блефа, чтобы перенаправить её в другую цель. Новая цаль должна находиться на соседней с вами клетке и на линии видимости и досягаемости атаковавшего противника. СЛ проверки равна 10 + общий бонус Проницательности атакующего 10 + 1,5 ? КО атакующего (в зависимости от того, что больше). Вы не можете взять 10 для этой проверки. В случае успеха противник перебрасывает ет (см. стр. 243) проверку атаки (с теми же бонусами) против КБ новой цели. Если цаль (любая, а не только атаковавший или его новая цаль) обнаруживает, как вы применяете эту черту, вы не можете использовать её для перенаправления атак этого существа в течение 24 часов.

ОПЫТНЫЙ МЕДИК

Вы считаетесь экспертом в медицинских науках и уходе за больными.
• Требования: Биологические науки (1 пункт), Медицина (1 пункт), Физические науки (1 пункт).
• Преимущества: вы можете сочетать применение навыка Медицины и медпластыря или спрей-плоти, чтобы в качестве действия полного хода лечить смертельный урон. Если у вас есть способность, благодаря которой вы можете лечить смертельный урон чаще, но тратите на это больше времени (например, особенность посланника хирург), вы не можете использовать эту черту, чтобы ускорить лечение. Когда вы применяете медпластырь или спрей-плоть подобным образом, они не оказывают своего обычного действия. Кроме того, вы можете использовать медицину для продолжительного ухода, имея под рукой только аптечку.
• Без черт: лечение смертельного урона занимает 1 минуту, а для продолжительного ухода требуется медицинская лаборатория или медотсек.

ОТВЕТНЫЙ УДАР [БОЕВАЯ]

Вы можете быть по врагам, атакующим вас из-за пределов вашей зоны досягаемости, ударяя по тянущимся к вам конечностям или оружию.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: вы можете подготовить действие, чтобы совершить атаку в ближнем бою по противнику, который атакует вас оружием ближнего боя, даже если он находится вне вашей зоны досягаемости.

ОТКЛОНЕНИЕ СНАРЯДОВ [БОЕВАЯ]

Вы умеете отбивать снаряды оружием ближнего боя.
• Требования: БМА +8.
• Преимущества: когда по вам должна попасть дистанционная атака заклинанием или оружием, наносящая энергетический или кинетический урон, вы можете потратить 1 ПР в качестве ответного действия, чтобы совершить атаку оружием ближнего боя (не архаичным), наносящим урон той же категории (энергетический или кинетический). Эта атака получает бонус +5. В случае если её результат превышает результат атаки, которая должна была по вам попасть, вы успеваете отклонить атаку и она промахивается. Черта не работает против атак по области, даже если для них нужна проверка попадания (конусное оружие), и не может применяться, если вы неспособны совершить атаку подходящим оружием.

ОТРАЖЕНИЕ СНАРЯДОВ [БОЕВАЯ]

Вы умеете перенаправлять снаряды оружием ближнего боя.
• Требования: БМА +16, Отклонение снарядов.
• Преимущества: когда вы успешно отклонили атаку при помощи черты Отклонение снарядов, вы можете дополнительно потратить 1 ПР, чтобы перенаправить эту атаку в другую цель, находящуюся в пределах 60 футов, если у вас есть линия досягаемости до неё. Совершите дистанционную атаку со штрафом –4 против соответствующего КБ новой цели. При успехе цель получает урон, как если бы атака была изначально направлена в неё.

ПОВЫШЕННАЯ УСТОЙЧИВОСТЬ

Ваше тело менее восприимчиво к одному из типов урона.
• Требования: БМА +4.
• Преимущества: выберите либо кинетический урон, либо один из типов энергетического (звук, кислота, огонь, холод или электричество). Выбрав кинетический урон, вы получаете СУ, равное вашему БМА. При выборе одного из типов энергии вы получаете устойчивость к этому типу энергии, равную вашему БМА.

ПОДАВЛЯЮЩИЙ ОГОНЬ [БОЕВАЯ]

Вы можете использовать автоматическое оружие, чтобы создать область прикрывающего или отвлекающего огня.
• Требования: БМА +1, Обращение с тяжёлым оружием.
• Преимущества: в качестве действия полного хода вы можете использовать дистанционное оружие со свойством «автоматическое», чтобы создать конус прикрывающего или отвлекающего огня. Длина конуса равна половине шага дистанции оружия. Для применения способности требуется потратить 10 зарядов или патронов и выбрать прикрывающий либо отвлекающий огонь. Совершите одну проверку дистанционной атаки с бонусом +4 и сравните результат с КБ всех существ в области действия — если КБ существа меньше или равен результирующего атаки, оно попадает под действие выбранного эффекта. Если вы осуществляете прикрывающий огонь, выберите одного союзника, который получит бонус прикрывающего огня к КБ.

ПОДВИЖНОЕ ПРИКРЫТИЕ [БОЕВАЯ]

Вы можете использовать прикрывающий огонь, чтобы облегчить союзнику перемещение.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: вместо того чтобы использовать прикрывающий огонь обычным образом, вы можете с его помощью дать союзнику бонус +4 к следующей проверке Акробатики для переката, если она будет совершена до конца вашего следующего хода.

ПОДВИЖНОСТЬ [БОЕВАЯ]

Вы легко двигаетесь сквозь гущу сражения.
• Требования: Лвк 13.
• Преимущества: вы получаете бонус +4 к КБ против внеочередных атак, которые провоцируете, когда покидаете контролируемую противником клетку.

ПОДНОЖКА [БОЕВАЯ]

Когда вас сбивают с ног, вы можете уронить противника вместе с собой.
• Преимущества: когда противник успешно применяет боевой манёвр, чтобы сбить вас с ног, вы в качестве ответного действия можете попытаться выполнить боевой манёвр сбить с ног противника рядом с вами.

ПРЕГРАДА [БОЕВАЯ]

Вы можете догнать противника, пытающегося отойти от вас.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: когда противник на соседней клетке пытается сделать осторожный шаг прочь от вас, вы можете тут же в качестве ответного действия сделать осторожный шаг, если при этом снова окажетесь рядом с этим противником.

ПРЕОДОЛЕВАЮЩАЯ МАГИЯ

Ваши заклинания хорошо преодолевают устойчивость к магии.
• Преимущества: вы получаете +2 к проверкам УЗ для преодоления УкМ (см. стр. 265).

ПРЕОДОЛЕВАЮЩАЯ МАГИЯ+

Ваши заклинания ещё лучше преодолевают устойчивость к магии.
• Требования: Преодолевающая магия.
• Преимущества: вы получаете ещё +2 к проверкам УЗ для преодоления УкМ существа. Этот бонус складывается с полученными от черты Преодолевающая магия.

ПРИВЛЕЧЕНИЕ ВНИМАНИЯ

Вы можете отвлечь внимание на себя, позволяя союзникам скрыться.
• Преимущества: когда вы успешно использовали Блеф, чтобы совершить отвлекающий манёвр, вы можете позволить союзнику провести проверку Скрытности, чтобы спрятаться (вместо того чтобы прятаться самому). Помощь можно сразу нескольким союзникам, но вы получаете штраф –5 к проверке Блефа за каждого союзника, кроме первого, а в случае провала этой проверки спрятаться не удастся никому.
• Без черт: при использовании Блефа для отвлекающего манёвра пытаться применить Скрытность можете только вы сами.

ПРИВЫЧНОЕ ОРУЖИЕ [БОЕВАЯ]

Вы знаете, как наносить больше урона оружием, которым представители вашего класса обычно не пользуются.
• Требования: уровень персонажа 3, Обращение с выбранным типом оружия.
• Преимущества: выберите один из типов оружия (короткоствольное, длинноствольное, тяжёлое и так далее). Этот тип оружия становится для вас привычным: вы добавляете значение своего уровня персонажа к урону, наносимому оружием этого типа (? значения урона для короткоствольного оружия и оружия ближнего боя со свойством «оперативное»). Гранаты не могут быть привычным оружием.

ПРОВОЦИРОВАНИЕ

Вы умеете выводить противника из себя.
• Требования: Дипломатия (5 пунктов), Запугивание (5 пунктов).
• Преимущества: в качестве основного действия вы можете разозлить противника, который видит и слышит вас, совершив проверку Дипломатии или Запугивания (СЛ равна 10 + общий бонус Проницательности противника либо 15 + 1,5 ? КО противника, в зависимости от того, что больше). В случае успеха противник сбит с цели и получает –2 ко всем проверкам навыков на 1 раунд + 1 дополнительный раунд за каждые 5 пунктов, на которые результат проверки превысил её сложность, или до тех пор, пока он не атакует вас, не заставит проходить испытание или не нанесёт вам урон (смотря что раньше). Когда вы попытались спровоцировать противника, он становится невосприимчив к этой способности на 24 часа. Это способность с дескриптором «язык».

ПРОНЗАЮЩАЯ АТАКА [БОЕВАЯ]

Ваши атаки неизменно находят слабые места в защите противника.
• Требования: БМА +12.
• Преимущества: СУ и устойчивость к энергии цели против ваших атак оружием снижаются на 5.

ПРОНИКАЮЩЕЕ ЗАКЛИНАНИЕ

Ваши заклинания неизменно находят слабые места в защите противника.
• Требования: способность творить заклинания 4 круга.
• Преимущества: СУ и устойчивость к энергии цели против урона от ваших заклинаний снижаются на 5.

ПРОШАЛЬНЫЙ ВЫСТРЕЛ [БОЕВАЯ]

При отступлении вы успеваете напоследок выстрелить по врагу.
• Требования: Лвк 15, БМА +6, Выстрел на бегу, Подвижность.
• Преимущества: совершая действие отступления, вы можете предпринять одну дистанционную атаку в любой момент во время движения. Если вы обладаете классовой особенностью обманная атака и вооружены подходящим оружием, вы можете добавить урон этой способности к атаке при отступлении. После применения этой способности вы можете использовать её повторно только после того, как потратите 10 минут для восстановления ПЖ.
• Без черт: вы не можете атаковать при отступлении.

ПРЫЖОК В УКРЫТИЕ [БОЕВАЯ]

Вы знаете, как быстро покинуть опасную область.
• Требования: базовый бонус Реакции +2.
• Преимущества: когда вы проходите испытание Реакции против атаки или эффекта, воздействующих на область, вы можете распластаться в соседней клетке и совершить двойной бросок для испытания (применяется лучший результат). Если вашу клетку контролировал противник, это перемещение провоцирует внеочередные атаки по обычным правилам.

РЕАКТИВНЫЙ

Вы потрясающе быстро бегаете и способны совершать огромные прыжки.
• Преимущества: при беге вы передвигаетесь на расстояние вплоть до шестикратного значения наземной скорости и при этом не считаетесь застигнутым врасплох. Кроме этого, вы прыгаете вдвое дальше и вдвое выше.
• Без черт: при беге вы передвигаетесь на расстояние вплоть до четырёхкратного значения наземной скорости, но при этом считаетесь застигнутым врасплох.

СЛАЖЕННЫЙ ОГОНЬ [БОЕВАЯ]

Ловкий манёвром вы способны подвести противника прямиком под огонь союзников.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: когда вы вооружены оружием ближнего боя и контролируете клетку противника, дистанционные атаки всех союзников по этому противнику получают бонус +1 к проверкам попадания, если при этом не даёте врагу укрытия, находясь на их линии видимости.

СМЕЩЕНИЕ [БОЕВАЯ]

Вы можете уйти в сторону от удара противника.
• Требования: Лвк 15, Подвижность или классовая особенность обманная атака.
• Преимущества: когда противник промахивается по вам атакой в ближнем бою, вы в качестве ответного действия можете совершить осторожный шаг на другую клетку, контролируемую этим противником. В этом случае в следующий свой ход вы не можете сделать осторожный шаг; если же вы совершаете действие для перемещения, то общее расстояние, на которое вы можете переместиться, уменьшается на 5 футов.

СМЕЩЕНИЕ+ [БОЕВАЯ]

Вы не теряете подвижности, уходя от ударов противника в ближнем бою.
• Требования: Лвк 17, Подвижность или классовая особенность обманная атака, Смещение.
• Преимущества: когда вы применяете Смещение после промаха противника, то в следующий свой ход всё равно можете сделать осторожный шаг либо переместиться на расстояние вплоть до значения вашей скорости в качестве действия.
• Без черт: при использовании черты Смещение в следующий свой ход вы перемещаетесь на 5 футов меньше и не можете совершать осторожный шаг.

СОТВОРЕНИЕ НА БЕГУ

Вы можете переместиться, сотворить заклинание и снова переместиться до того, как враг успеет отреагировать.
• Требования: ключевая характеристика 15, Лвк 15, Подвижность, УЗ 4.
• Преимущества: в качестве действия полного хода вы можете переместиться на расстояние вплоть до значения скорости и сотворить одно заклинание (если его сотворение занимает не дольше основного действия) в любой момент во время движения. Если вы обладаете сверхъестественной способностью, применение которой занимает не дольше основного действия, вы можете использовать её при движении вместо заклинания.
• Без черт: вы можете двигаться исключительно либо до, либо после сотворения заклинания.

СТАЛЬНАЯ ВОЛЯ

Вы менее восприимчивы к воздействиям на разум.
• Преимущества: вы получаете +2 к испытаниям Воли.

СТАЛЬНАЯ ВОЛЯ+

Ясность мысли защищает вас от атак, направленных на разум.
• Требования: Стальная воля, уровень персонажа 5.
• Преимущества: вы можете потратить 1 ПР, чтобы перебросить испытание Воли при провале (см. стр. 243).

ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ [БОЕВАЯ]

Вы можете попытаться защитить ближайших союзников от атак.
• Преимущества: когда стоящий рядом с вами союзник атакован, вы в качестве ответного действия можете дать ему бонус +2 (ситуативный) к КБ против этой атаки. В этом случае вы получаете штраф –2 к КБ до начала вашего следующего хода.

ТЕХНОМАНТ-ЛОБИТЕЛЬ

Вы поверхностно освоили искусство магического программирования.
• Требования: Интеллект 15, уровень персонажа 5, отсутствие уровней в классе техноманта.
• Преимущества: выберите два заклинания техноманта 0 круга и одно заклинание техноманта 1 круга. Вы можете неограниченно применять эти заклинания 0 круга, а заклинание 1 круга — один раз в день за каждые 3 уровня персонажа. УЗ равен уровню персонажа, а ключевой характеристикой для этих заклинаний служит Интеллект. Если впоследствии вы получите уровни в классе техноманта, вы лишитесь указанных преимуществ, но сможете заменить эту черту либо на Преодолевающую магию, либо на Заклинателя-эксперта.

УБИЙСТВЕННАЯ МЕТКОСТЬ [БОЕВАЯ]

Вы можете поразить противника в слабое место, причиняя больше урона.
• Требования: БМА +1.
• Преимущества: когда вы совершаете действие атаки или полной атаки при помощи оружия (включая звёздное воплощение соляриана, но не заклинания или любые другие особые способности), вы можете получить штраф –2 к своим атакам, чтобы они наносили дополнительный урон в размере ? вашего БМА (минимум 1).

УВЕРЕННОЕ ВЛАДЕНИЕ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы углублённо изучили один из типов оружия и гораздо увереннее поражаете цель.
• Требования: Обращение с выбранным типом оружия.
• Преимущества: выберите один из типов оружия (короткоствольное, длинноствольное, тяжёлое и так далее). Вы получаете +1 к атакам выбранным типом оружия. Если ваш БМА ниже значения вашего уровня персонажа (или количества уровней в классе вашего механика, если вы — дрон) на 3 и более, этот бонус увеличивается до +2.

УДАР ВДОГОНКУ [БОЕВАЯ]

Вы можете догнать противника, пытающегося отойти от вас, и совершить внеочередную атаку.
• Требования: Лвк 13, БМА +6, Преграда.
• Преимущества: когда вы используете черту Преграда, чтобы следовать за противником, вы можете переместиться на расстояние до 10 футов. Кроме этого, вы можете либо совершить внеочередную атаку по этому противнику, либо подождать, не спровоцирует ли он до конца своего хода другую внеочередную атаку. В любом из этих случаев внеочередная атака не учитывается в общем количестве действий, доступных вам в каждом раунде, — она считается частью ответного действия, совершаемого для Преграды.

УДАР НА ПРОХОДЕ [БОЕВАЯ]

Вы можете быстро подскочить к врагу, ударить и отбежать, прежде чем он отреагирует.
• Требования: Лвк 13, БМА +4, Подвижность.
• Преимущества: в качестве действия полного хода вы можете переместиться и совершить одиночную атаку в ближнем бою или боевой манёвр, не провоцируя внеочередных атак от того, на кого нападаете. Вы способны двигаться и до, и после своей атаки, но до атаки вы обязаны пройти хотя бы 10 футов, а общее пройденное расстояние не должно превышать вашу скорость.
• Вы не можете применять эту черту, чтобы атаковать противника, стоящего рядом с вами в начале вашего хода. Если вы обладаете классовой особенностью обманная атака (см. стр. 85), то при использовании подходящего оружия ближнего боя вы можете перемещаться в любой момент во время её применения (а не только до атаки), не провоцируя внеочередных атак своей цели.
• Без черт: вы можете двигаться исключительно либо до, либо после атаки.

УЛУЧШЕННАЯ ИНИЦИАТИВА [БОЕВАЯ]

Благодаря быстрым рефлексам вы действуете одним из первых.
• Преимущества: вы получаете +4 к проверкам инициативы.

УЛУЧШЕННЫЙ КРИТИЧЕСКИЙ УДАР [БОЕВАЯ]

Оружие в ваших руках становится намного опаснее.
• Требования: БМА +8.
• Преимущества: при нанесении критического удара оружием СЛ испытаний против его критических эффектов возрастает на 2.

УМЕЛЫЙ ВЕРХОЛАЗ

Вы лазаете не хуже пауков и обезьян.
• Требования: Атлетика (5 пунктов).
• Преимущества: вы получаете скорость лазания, равную вашей наземной скорости.

УМЕЛЫЙ ПЛОВЕЦ

Вы плаваете как рыба в воде.
• Требования: Атлетика (5 пунктов).
• Преимущества: вы получаете скорость плавания, равную вашей наземной скорости.

УНИВЕРСАЛЬНОЕ ВЛАДЕНИЕ ОРУЖИЕМ [БОЕВАЯ]

Вы метко стреляете из любого знакомого вам оружия.
• Требования: Уверенное владение оружием (любым).
• Преимущества: преимущества Уверенного владения оружием распространяются на всё оружие, с которым вы умеете обращаться.

УНИВЕРСАЛЬНОЕ ПРИВЫЧНОЕ ОРУЖИЕ [БОЕВАЯ]

Вы знаете, как раскрыть весь потенциал оружия, которым представители вашего класса обычно не пользуются.
• Требования: Привычное оружие, уровень персонажа 3.
• Преимущества: всё оружие, с которым вы умеете обращаться и которое можно выбрать для черты Привычное оружие, становится для вас привычным (см. стр. 160).

УПРЕДИТЕЛЬНЫЙ ВЫСТРЕЛ [БОЕВАЯ]

Ваш выстрел приводит врага в смятение и открывает его для атаки вблизи.
• Преимущества: всякий раз, когда во время вашего первого хода в бою вы наносите противнику урон дистанционной атакой, вы получаете бонус +2 (ситуативный) к своей следующей атаке в ближнем бою против этого врага, если она будет совершена до конца вашего следующего хода.

УРОН НЕЖИТИ

Вы можете использовать проведение исцеляющей энергии, чтобы наносить урон нежити.
• Требования: проведение исцеляющей энергии (дарованная сила), 1 уровень мистика.
• Преимущества: при использовании проведения исцеляющей энергии вы можете потратить ячейку заклинания мистика, наносящего деструктивный урон, чтобы не только восстановить союзников, но и нанести столько же урона всей враждебной нежити в области действия. Нежить может пройти испытание Воли, чтобы уменьшить урон вдвое (СЛ равна обычной СЛ вашей дарованной силы).

ФИНТ+ [БОЕВАЯ]

Вы умеете сбивать противника с толку.
• Преимущества: вы можете совершать проверку Блефа для фinta в качестве сопутствующего действия.

ФИНТ++ [БОЕВАЯ]

Вы превосходно умеете сбивать противника с толку.
• Требования: БМА +6, Финт+.
• Преимущества: в результате вашего успешного фinta противник считается застигнутым врасплох до конца вашего следующего хода.

ШУМНЫЙ СБОЙ [БОЕВАЯ]

Вы можете отвлекать внимание окружающих, взломав технологические устройства.
• Требования: Запугивание (3 пункта), Компьютеры (3 пункта).
• Преимущества: в качестве основного действия вы можете по беспроводному каналу заразить расположенные неподалёку технологические устройства быстродействующим вирусом, вызывающим непропорциональный системный сбой, во время которого устройства издают громкие звуки и ведут себя непредсказуемо.
• Целью этой способности становится 1 существо за уровень персонажа, все эти существа должны находиться в пределах 30 футов друг от друга, иметь при себе технологические устройства или видеть и слышать их.
• Точное расположение подобных устройств определяется ведущим, но в большинстве общественных мест (за исключением низкотехнологичных районов) их достаточно для применения этой черты.
• В результате сбой срабатывает сигнализации, автоматические устройства крутятся и раскачиваются, экраны ярко мигают и так далее.
• При успешной проверке навыка Компьютеры (СЛ = 15 + 1 за каждую цаль + 1,5 ? максимальный КО цели) все цели потрясены на 1 раунд + 1 дополнительный раунд за каждые 5 пунктов, на которые результат проверки превысил её сложность.
• Противник, ставший целью этой способности, невосприимчив к её действию на 24 часа.

ЭКСПЕРТ

Использование одного из навыков даётся вам особенно хорошо.
• Преимущества: выберите навык. Вы получаете бонус +3 (интуитивный) ко всем проверкам этого навыка.
• Примечание: эту черту можно брать несколько раз. Её эффекты не складываются. Каждый раз она должна применяться к другому навыку.

ЭКСТРАСЕНСОРНАЯ СИЛА

Вы обладаете экстрасенсорными способностями.
• Требования: Хар 13, Малая экстрасенсорная сила, уровень персонажа 4.
• Преимущества: выберите одно из перечисленных заклинаний 1 круга: обнаружение мыслей, понимание языков или связь разумов. Вы можете один раз в день применять выбранное заклинание как псевдозаклинание, используя уровень персонажа в качестве УЗ.
• Примечание: эту черту можно брать несколько раз. Каждый раз вы должны выбирать новое заклинание из списка.
