# ЛОВУШКИ

Древние инопланетные руины и офисы крупных корпораций буквально нашпигованы ловушками и охранными механизмами, предназначенными для защиты ценностей, информации и персонала. Может статься и так, что искатели приключений окажутся в ситуации, когда какой-то элемент окружения случайно сработает как ловушка — например, оголённый провод на повреждённом звездолёте будет смертельно опасен, равно как и неисправная гравипластина, которая может с огромной скоростью запустить персонажа в стену. Вне зависимости от того, была ли ловушка установлена целенаправленно или так сложились обстоятельства, используются одни и те же правила.

## ОБНАРУЖЕНИЕ ЛОВУШКИ

Персонаж может целенаправленно пытаться обнаружить ловушки, применяя внимание для их поиска. Сравните результат проверки Внимания со СЛ обнаружения ловушки — при успехе персонаж её замечает.

## УСЛОВИЕ СРАБАТЫВАНИЯ

У каждой ловушки есть определённое условие, при котором она срабатывает. Если персонажам не удалось обнаружить ловушку, она может сработать, когда персонаж наступит на определённую клетку или пройдёт возле магического сенсора. Некоторые ловушки реагируют только на касание и срабатывают, когда персонаж как-то воздействует на их окружение — например, открывает дверь или тянет за цепь.

## ОБЕЗВРЕЖИВАНИЕ ЛОВУШЕК

Чтобы обезвредить аналоговую или технологическую ловушку, персонаж должен использовать Инженерное дело для отключения устройства. В случае магической ловушки понадобится Мистицизм, а для гибридных — любой из этих навыков. Для отключения некоторых ловушек могут потребоваться другие навыки (например, Компьютеры) — в случае, если ловушка подключена к модулю управления компьютера, придётся взломать компьютер, чтобы отключить ловушку. Ряд ловушек может быть обезврежен сразу несколькими навыками, СЛ проверки которых может быть различной (при этом ловушка может быть отключена не полностью), а для полного отключения других ловушек потребуется проходить сразу несколько проверок. В блоке параметров ловушки указывается способ её отключения и необходимые для обезвреживания навыки.

Перед тем как обезвреживать ловушку, её сперва нужно обнаружить — внешний осмотр может подсказать, как именно её отключить. Даже если ловушка сработала, её всё равно можно попытаться обезвредить. Некоторые ловушки после срабатывания разряжаются и не представляют опасности, но могут оставлять после себя продолжительные эффекты, от которых персонаж лучше избавиться. Другие ловушки автоматически перезаряжаются через определённый промежуток времени, в течение которого их можно попытаться отключить.

## ОПЫТ ЗА ЛОВУШКИ

Персонажи, справившиеся с ловушкой, получают опыт вне зависимости от того, обезвредили ли они её, обнаружили и обошли или просто пережили срабатывание. Количество опыта за ловушку соответствует количеству опыта за победу над чудовищем такого же КО (см. таблицу 11–3 на стр. 390).

## ПАРАМЕТРЫ ЛОВУШКИ

Ниже подробно рассказывается о блоке параметров ловушки. Разделы, отмеченные (*), присутствуют не для всех ловушек.

- **Название и КО:** здесь указано, как называется ловушка и каков её КО.
- **Опыт:** количество опыта, получаемое персонажами за преодоление ловушки.
- **Тип:** ловушки бывают аналоговыми, магическими, технологическими или гибридными. В аналоговых ловушках нет ни электроники, ни источников питания. Магические ловушки создают необычные эффекты с помощью магии. В технологических ловушках используются компьютеры, управляющие электроникой и оружием для поражения цели. Гибридные ловушки сочетают в себе магию и технологию.
- **Внимание:** СЛ проверки Внимания для обнаружения ловушки.
- **Обезвреживание:** СЛ обезвреживания ловушки при помощи указанного навыка или навыков.
- **Условие:** условие срабатывания ловушки. Если не указано иное, ловушка не срабатывает на существ размера менее маленького. Существуют следующие условия срабатывания.

  **Касание:** ловушка срабатывает, когда существо прикасается к защищённому ей предмету (например, компьютерной консоли) или пытается его использовать.

  **Местоположение:** ловушка срабатывает, когда существо входит в определённую область.

  **Приближение:** ловушка срабатывает, когда кто-то подходит к ней на определённое расстояние, при этом реагировать она может на разные признаки присутствия существа, указанные в скобках. Приближение (видимость) означает, что ловушка сработает, если увидит цель, приближение (слышимость) — когда рядом с ней раздаётся достаточно громкий звук, а приближение (температура) заставляет ловушку сработать при обнаружении излучаемого существом тепла.

- **Инициатива (*):** для некоторых ловушек нужно совершить проверку инициативы, чтобы понимать, когда они срабатывают в течение раунда.
- **Длительность (*):** если ловушка действует не мгновенно, здесь указывается длительность её эффектов. Подобные ловушки работают несколько раундов — эффект происходит на соответствующем значении инициативы.
- **Перезарядка:** время, необходимое для автоматической перезарядки ловушки.

  **Вручную:** для перезарядки требуется, чтобы кто-то вернул всё в рабочее положение.

  **Немедленно:** ловушка перезаряжается сразу же и может срабатывать в каждом раунде.

  **Нет:** такая ловушка не перезаряжается, она одноразовая.

  Даже если ловушка перезарядилась, опыт за неё вы получите только один раз. Во время перезарядки обезвреживать ловушку куда безопаснее, ведь она не сработает. Можно даже попытаться взять 20 (см. стр. 133), если это позволяет оставшееся до конца перезарядки ловушки время.

- **Обход (*):** у некоторых ловушек встречается способ обхода, позволяющий создателю или другим персонажам временно её выключить. Это может быть замок (для отключения которого требуется проверка Инженерного дела), скрытый выключатель (для обнаружения нужна проверка Внимания), скрытый замок (чтобы его заметить, требуется проверка Внимания, а чтобы отключить — проверка Инженерного дела) или какой-то другой способ (например, панель для ввода пароля, которую можно взломать при помощи навыка Компьютеры).

  В этом разделе указывается способ обхода ловушки и необходимое для этого навыки.

- **Эффект:** эффектом ловушки называется то, что происходит с попавшими в неё. Обычно это атака, урон или эффект заклинания, но возможно и что-то более экзотическое (например, воздействующий на разум газ). У некоторых ловушек (как правило, имеющих длительность) есть первичный эффект, который проявляется в раунде, когда она сработала, и вторичный, происходящий в последующих раундах. В этом разделе указывается модификатор атаки ловушки (если он есть), наносимый урон, тип испытания, которое цель должна пройти, чтобы избежать эффекта ловушки или ослабить его, и другая необходимая информация.

  - **Неизбежный:** эффекта некоторых ловушек нельзя избежать. Ловушки с этой особенностью не совершают атак и не дают возможность пройти испытание, чтобы избежать эффекта (но в некоторых случаях его можно ослабить). Неизбежные ловушки всегда имеют отложенный эффект.
  - **Несколько целей:** обычно ловушка действует только на одно существо, которое вызвало срабатывание. Если ловушка действует на несколько целей, здесь указывается, на какие именно.
  - **Отложенный эффект:** некоторые ловушки действуют с запозданием. Здесь указывается время, которое проходит между срабатыванием ловушки и нанесением ею урона.

## СОЗДАНИЕ ЛОВУШЕК

Для создания новой ловушки определите желаемое значение КО и сверьтесь с таблицей 11–14 на стр. 412, в которой приведены примерные параметры ловушек для каждого КО. Вы можете менять их на своё усмотрение, но не слишком сильно — желательно оставаться в пределах, указанных для ловушек с КО на 2 ниже или выше нужного.

- **СЛ обнаружения и СЛ обезвреживания:** для всех ловушек необходимо указывать СЛ проверок Внимания для их обнаружения и СЛ проверок навыка для обезвреживания. Если для отключения ловушки нужно несколько проверок, используйте СЛ для ловушек с КО на 2 ниже вашего. Если ловушку можно как-то обойти, используйте эту СЛ и для обнаружения и отключения способа обхода.

- **Инициатива:** если вам важно знать, когда ловушка срабатывает во время боя, используйте этот модификатор при определении значения инициативы ловушки.

- **ЕКБ/ККБ:** если механические части ловушки можно атаковать, эти значения помогут вам определить, насколько просто по ним попасть.

- **Лёгкое и сложное испытание:** если персонаж применяет на ловушку какую-то из своих способностей, которые действуют на предметы, используйте указанные значения в качестве модификаторов испытаний Стойкости и Реакции ловушки — вы сами решаете, какое из испытаний для ловушки лёгкое, а какое — сложное. Ловушки обычно не проходят испытаний Воли, но если это всё-таки необходимо, испытание Воли считается сложным.

- **ПЗ:** в этом разделе указываются ПЗ частей ловушки, которые можно повредить, и твёрдость материала, из которого она изготовлена. Когда ПЗ ловушки опускаются до 0, она уничтожается, но при этом может сработать — например, взорваться. Если не указано иное, ловушка обладает всеми невосприимчивостями предметов. ПЖ у ловушек не бывает.

- **Атака и урон:** модификатор атаки и её средний урон. Урон можно снизить, если ловушка атакует несколько раз или действует на несколько целей одновременно.

- **СЛ испытания:** если ловушка создаёт эффект с областью действия, заклинание, яд или другой особый эффект, здесь указывается СЛ для соответствующего испытания.

## ПРИМЕРЫ ЛОВУШЕК

Ниже вы найдете несколько примеров ловушек, расположенных в порядке возрастания КО.

### ЗАМАСКИРОВАННАЯ ЯМА [КО ½]

Когда существо встаёт на люк площадью 10×10 футов, он распахивается. Жертва падает в яму глубиной 20 футов.

# ТАБЛИЦА 11-14: ПАРАМЕТРЫ ЛОВУШЕК

| КО | СЛ ОБНАРУЖЕНИЯ | СЛ ОБЕЗВРЕЖИВАНИЯ | ИНИЦИАТИВА | ЕКБ/ККБ | ЛЕГКОЕ ИСПЫТАНИЕ | СЛОЖНОЕ ИСПЫТАНИЕ | ПЗ | АТАКА | УРОН | СЛ ИСПЫТАНИЯ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ½ | 17 | 12 | -4 | 9/13 | -3 | +0 | 12 | +9 | 2d6 | 11 |
| 1 | 21 | 16 | +6 | 10/14 | +4 | -1 | 19 | +11 | 3d6 | 12 |
| 2 | 23 | 18 | -7 | 12/16 | -5 | -2 | 25 | +12 | 4d6 | 13 |
| 3 | 24 | 19 | -8 | 13/17 | +6 | -3 | 38 | +13 | 6d6 | 14 |
| 4 | 26 | 21 | -9 | 15/19 | -7 | -4 | 50 | +14 | 4d10 + 2 | 15 |
| 5 | 27 | 22 | -10 | 16/20 | -8 | -5 | 69 | +15 | 4d12 + 4 | 15 |
| 6 | 29 | 24 | -11 | 17/21 | -9 | -6 | 88 | +17 | 6d12 | 16 |
| 7 | 30 | 25 | -12 | 18/22 | -10 | -7 | 107 | +19 | 8d10 | 17 |
| 8 | 32 | 27 | -14 | 19/23 | -11 | -8 | 125 | +20 | 8d12 | 18 |
| 9 | 33 | 28 | -15 | 21/25 | -12 | -9 | 144 | +22 | 10d10 + 5 | 18 |
| 10 | 35 | 30 | -16 | 22/26 | -13 | -10 | 163 | +23 | 10d12 | 19 |
| 11 | 36 | 31 | -17 | 23/27 | -14 | -11 | 181 | +24 | 12d12 | 20 |
| 12 | 38 | 33 | -19 | 25/29 | -15 | -12 | 200 | +27 | 12d12 + 5 | 21 |
| 13 | 39 | 34 | -20 | 26/30 | -16 | -13 | 225 | +28 | 14d12 | 21 |
| 14 | 41 | 36 | -21 | 27/31 | -17 | -14 | 250 | +29 | 14d12 + 7 | 22 |
| 15 | 42 | 37 | -22 | 28/32 | -18 | -15 | 275 | +30 | 14d12 + 15 | 23 |
| 16 | 44 | 39 | -23 | 29/33 | -19 | -16 | 300 | +31 | 16d12 + 15 | 24 |
| 17 | 45 | 40 | -24 | 30/34 | -20 | -17 | 338 | +32 | 16d12 + 30 | 24 |
| 18 | 47 | 42 | -26 | 31/35 | -21 | -18 | 375 | +33 | 16d12 + 45 | 25 |
| 19 | 48 | 43 | -27 | 32/36 | -22 | -19 | 413 | +34 | 16d12 + 60 | 26 |
| 20 | 50 | 45 | -28 | 34/38 | -23 | -20 | 463 | +35 | 16d12 + 75 | 27 |

---



## ЗАМАСКИРОВАННАЯ ЯМА

**Опыт 200**

**Тип:** аналоговый  
**Внимание:** СЛ 17  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 12 (открыть люк) или СЛ 18 (заклинить люк в закрытом положении)  
**Условие:** местоположение  
**Перезарядка:** вручную  
**Эффект:** открывается яма глубиной 20 футов (2d6 урона от падения); испытание Реакции (СЛ 11) позволяет избежать ловушки; несколько целей (все цели в квадрате 10×10 футов)

## Лазерный зал [КО 1]

Когда сенсор обнаруживает движение в комнате, открывается стенная панель и установленная за ней лазерная винтовка открывает огонь по активировавшему ловушку существу.

### ЛАЗЕРНЫЙ ЗАЛП
**Опыт 400**

**Тип:** технологическая  
**Внимание:** СЛ 21  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 15 (отключение детектора движения)  
**Условие:** местоположение  
**Перезарядка:** 1 минута  
**Эффект:** лазер +11 (дистанционная атака, 3d6 + 1 огня)

## Электрошоковая консоль [КО 3]

Когда ничего не подозревающее существо касается консоли, она бьёт током.

### Электрошоковая консоль
**Опыт 800**

**Тип:** технологическая  
**Внимание:** СЛ 24  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 19 (отключение электродов)  
**Условие:** касание  
**Перезарядка:** немедленно  
**Обход:** беспроводной считыватель ключей (Компьютеры со СЛ 19 для взлома)  
**Эффект:** электрическая дуга (6d6 электричества); испытание Реакции (СЛ 14) / ½ урона

## Уплотнитель мусора [КО 5]

Ловушка состоит из нескольких люков размером 5×5 футов, которые распахиваются, когда на них встаёт существо, и сбрасывают его по 60-футовому мусоропроводу в отсек уплотнителя мусора. Размеры отсека 30×30 футов, в одном из его углов находится запертый выход. Сам отсек заполнен мусором и считается пересечённой местностью. По прошествии одного раунда на значении инициативы отсека стены начинают сдвигаться, уменьшая его ширину на 10 футов за раунд (то есть, к примеру, в первом раунде ширина уменьшится до 20 футов) и нанося 2d6 дробящего урона всем неаморфным существам, находящимся в отсеке. Во втором раунде они получают 8d6 дробящего урона, а в третьем — 32d6. В четвёртом раунде открывается выход из отсека, куда выталкивается уплотнённый мусор. Существо может попытаться выбраться вверх по скользкому мусоропроводу, совершив проверку Атлетики со СЛ 32. Шестерни пресса уплотнителя имеют 69 ПЗ, твёрдость 20, ЕКБ 14 и ККБ 20.

### Уплотнитель мусора
**КО 5**

**Опыт 1 600**  
**Тип:** технологическая  
**Внимание:** СЛ 27  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 39 (приостановить схватку на 1 раунд) или СЛ 25 (открыть выход)  
**Условие:** местоположение  
**Инициатива:** -10  
**Длительность:** 7 раундов  
**Перезарядка:** 1 минута  
**Первичный эффект:** открывается несколько мусоропроводов длиной 60 футов (3d6 урона от падения); испытание Реакции (СЛ 18) позволяет избежать ловушки; несколько целей (все цели, стоящие на 5-футовых клетках, под которыми расположены мусоропроводы)  
**Вторичный эффект:** сдвигающиеся стены (отсек 30×30 футов, стены сдвигаются на 10 футов в раунд, нанося 2d6 в первом раунде, 8d6 во втором, 32d6 в третьем); испытание Реакции (СЛ 15) и урон неизбежный; отложенный эффект (1 раунд); несколько целей (все неаморфные цели, находящиеся в отсеке)

## Ментальные споры [КО 6]

Когда сенсоры обнаруживают движение, ловушка распыляет споры, негативно влияющие на мыслительные процессы существ.

### Ментальные споры
**КО 6**

**Опыт 2 400**  
**Тип:** гибридная  
**Внимание:** СЛ 29  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 24 (заклинить крышку распылителя в закрытом положении) или Мистицизм со СЛ 24 (нейтрализовать споры)  
**Условие:** местоположение  
**Перезарядка:** 1 час  
**Эффект:** споры (штраф –4 ко всем проверкам, зависящим от Интеллекта, Мудрости или Харизмы, в том числе проверкам навыков и испытаниям, на 1d4 часа; это эффект с дескриптором «разум»); испытание Воли (СЛ 16) отменяет эффект; несколько целей (все цели в 30-футовом конусе)

# ХАКЕРСКОЕ ПРОКЛЯТИЕ [КО 7]

Когда неавторизованный пользователь совершает попытку взлома компьютера с такой ловушкой, все ближайшие технологические предметы заражаются магическим вирусом-проклятием. Существо, использующее такой предмет, получает штраф –4 к атакам (если это оружие), КБ (если это броня), проверкам (если предмет используется при совершении проверок) и так далее. Вирус самовоспроизводится и заражает другие технологические предметы, коснувшиеся проклятого предмета или существа, которое надело такой предмет или держит его в руках. Проклятие остаётся до тех пор, пока его не снимут _исцелением от недуга_ либо аналогичной магией или не вылечат при помощи успешной проверки Компьютеров со СЛ 35 (чтобы удалить вирус с одного предмета, требуется 10 минут).

## ХАКЕРСКОЕ ПРОКЛЯТИЕ
**КО 7**

**Опыт 3 200**  
**Тип:** гибридная  
**Внимание:** СЛ 30  
**Обезвреживание:** Компьютеры со СЛ 25 (перезаписать код вируса) или Мистицизм со СЛ 25 (рассеять проклятие)  
**Условие:** касание  
**Перезарядка:** 1 минута  
**Эффект:** проклятие (технологические предметы заражаются вирусом-проклятием; это эффект с дескриптором «проклятие»); испытание Воли (СЛ 17) отменяет эффект (только для предметов 8 уровня или выше; предметы более низкого уровня не проходят испытание); несколько целей (технологические предметы, находящиеся в распоряжении всех существ в пределах 60 футов от консоли)

## Мина [КО 9]

Мина взрывается, когда в пределах 5 футов от неё оказывается живое существо.

## МИНА
**КО 9**

**Опыт 6 400**  
**Тип:** технологическая  
**Внимание:** СЛ 33  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 28 (обезвредить взрывчатку)  
**Условие:** приближение (температура, 5 футов)  
**Перезарядка:** нет  
**Эффект:** взрыв (8d12 огня); испытание Реакции (СЛ 18) ½ урона; несколько целей (все цели в радиусе 20 футов)

## ГРАД НАНОДРОТИКОВ [КО 11]

Когда сенсоры улавливают движение в комнате, двери автоматически закрываются, а в стенах на соответствующем значении инициативы открываются пять бойниц, обстреливающие нанодротиками всех, кто находится в комнате. Обстрел продолжается в течение 10 раундов, если только бойницы не будут закрыты или уничтожены ранее. У каждой бойницы следующие параметры: 40 ПЗ, твёрдость 10, ЕКБ 23, ККБ 27, Стойкость +14 и Реакция +11. Уничтожение или закрытие одной бойницы снижает урон на 1d12.

## ГРАД НАНОДРОТИКОВ
**КО 11**

**Опыт 12 800**  
**Тип:** технологическая  
**Внимание:** СЛ 36  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 29 (закрыть одну бойницу) или СЛ 35 (открыть дверь)  
**Условие:** местоположение  
**Инициатива:** -17  
**Длительность:** 10 раундов  
**Перезарядка:** 1 минута  
**Эффект:** нанодротики +24 (дистанционная атака, 5d12 кислоты); несколько целей (все цели, находящиеся в комнате)

## Подчиняющий имплант [КО 12]

Когда ловушка видит существо в пределах 10 футов от неё, она при помощи иглы имплантирует в него магический микрочип, дающий создателю ловушки телепатический контроль над существом (эффект аналогичен _подчинению гуманоида_, но действует на любое существо). Для извлечения микрочипа нужна небольшая хирургическая операция, занимающая всего 1 минуту, но требующая успешной проверки Медицины со СЛ 28. При провале имплант остаётся на месте, а жертва получает 3d6 режущего урона. Чип блокирует любое магическое вмешательство, направленное на отмену эффекта. Любое последующее успешное испытание (например, при попытке воспротивиться приказа) не прекращает эффект, а лишь подавляет его на 1 раунд.

## ПОДЧИНЯЮЩИЙ ИМПЛАНТ
**КО 12**

**Опыт 19 200**  
**Тип:** гибридная  
**Внимание:** СЛ 38  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 33 (отключить иглу) или Мистицизм со СЛ 33 (обезвредить имплант)  
**Условие:** приближение (видимость, 10 футов)  
**Перезарядка:** вручную  
**Эффект:** игла +27 (атака в ближнем бою, 3d6 + 10 кислоты) и _подчинение гуманоида_; испытание Воли (СЛ 21) отменяет эффект _подчинения гуманоида_

## ДЕЗИНТЕГРАЦИОННАЯ КАМЕРА [КО 14]

Органическая материя, оказавшаяся в камере, через 1 раунд распыляется на атомы дезинтеграционным лучом.

## ДЕЗИНТЕГРАЦИОННАЯ КАМЕРА
**КО 14**

**Опыт 38 400**  
**Тип:** технологическая  
**Внимание:** СЛ 41  
**Обезвреживание:** Инженерное дело со СЛ 36 (отключить луч)  
**Условие:** местоположение  
**Перезарядка:** 1 минута  
**Эффект:** дезинтеграционный луч (14d12); испытание Стойкости (СЛ 22) снижает урон до 4d12; отложенный эффект (1 раунд); несколько целей (все цели, находящиеся в камере)

## Комната оцифровки душ [КО 17]

Через 1 минуту после того, как в комнате оказываются живые существа, они облучаются энергией, которая вытягивает из них души и оцифровывает их. Безжизненные тела остаются на полу, а оцифрованные души загружаются в модули данных, подключённые к компьютерным системам комнаты. Чтобы выпустить души, систему можно взломать, совершив проверку Компьютеров, но при провале есть риск активировать стирание данных и удалить души. Чтобы применять заклинание _возвращение к жизни_ на пострадавшее существо, нужно пройти проверку УЗ со СЛ 32, при провале заклинание тратится впустую.

## Комната оцифровки душ
**КО 17**

**Опыт 102 400**  
**Тип:** гибридная  
**Внимание:** СЛ 45  
**Обезвреживание:** Компьютеры со СЛ 45 (отключить систему оцифровки) или Мистицизм со СЛ 40 (испортить магический алгоритм)  
**Условие:** местоположение  
**Перезарядка:** немедленно  
**Эффект:** смерть, душа загружается в модуль данных; испытание Воли (СЛ 24) отменяет эффект; отложенный эффект (1 минута); несколько целей (все цели, находящиеся в комнате)