# ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА

Вселенная таит в себе огромное количество возможностей для приключений. На миллиардах планет можно найти невообразимое геологическое и биологическое разнообразие: вас ждут любые ландшафты и создания, которых вы только способны представить, — от смутно знакомых до необыкновенных и потрясающих воображение. Каким бы существом ни было, оно стремится к выживанию и процветанию в привычной среде обитания, будь то глубины ледяных морей, грибные джунгли, лавовые потоки раскалённых лун или ржавеющие остовы инопланетных сооружений.

В этом разделе вы найдёте правила, с помощью которых ведущий сможет описывать игровую вселенную. Он включает в себя сведения о глубинах космоса, различных типах планет и местности, а также всевозможных природных опасностях. В конце главы приведены правила для поселений и различных сооружений — как естественных, так и рукотворных.

---

## КОСМОС

Бескрайние просторы космоса вмещают в себя всё сущее на Материальном плане, в том числе — бесчётное количество звёзд и планет. Любому герою, в том числе и персонажам игроков, рано или поздно придётся отправиться в космос.

Для межпланетных и суборбитальных перелётов и посещения космических станций так или иначе придётся провести некоторое время в космосе.

От большей части космических опасностей вас спасёт броня (см. стр. 195) или обычный космический скафандр (см. стр. 230), но порой у незадачливых исследователей космоса их просто может не оказаться под рукой!

---

## ВАКУУМ

Космическое пространство имеет очень низкую плотность, этот вакуум можно смело назвать одной из величайших опасностей открытого космоса. Существо, оказавшееся в вакууме, немедленно начинает задыхаться (см. «Удушье и утопление» на стр. 604) и получает 1d6 дробящего урона каждый раунд (без испытаний). У вакуума нет температуры, поэтому непосредственной угрозы замерзания нет и тело существа сможет сохранять тепло как минимум несколько часов. Звук в вакууме не распространяется.

Декомпрессия происходит при неожиданном падении давления, например, если существо выбрасывают из шлюза в открытый космос или если случается внезапная разгерметизация отсека, где оно находится. При декомпрессии существо получает 3d6 дробящего урона (без испытаний) вдобавок к урону от удушья.

Большинство существ путешествуют сквозь вакуум космоса в звездолётах, подробную информацию о которых можно найти в главе 9.

---

## КОСМИЧЕСКОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ

Космическим излучением обычно называют различное межзвёздное излучение — например, солнечную радиацию. Для космического излучения используются те же правила, что и для радиации (см. стр. 404).

Атмосфера большинства обитаемых планет защищает от вредоносного излучения и в худшем случае изредка пропускает небольшую его часть. Планеты, лишённые атмосферы, постоянно подвергаются воздействию радиоактивного излучения среднего, повышенного или высокого уровня.

---

## НЕБЕСНЫЕ ТЕЛА

Обычно жизнь зарождается на парящих в космической пустоте небесных телах. Планеты, планетоиды и звёзды служат местом действия различных приключений и существенно различаются по внешнему виду и строению. Ниже приведено краткое описание различных небесных тел и связанных с ними правил.

---

### КЛАССИФИКАЦИЯ НЕБЕСНЫХ ТЕЛ

Небесные тела делятся на несколько типов, ниже описаны самые распространённые из них.

---

#### АСТЕРОИД

Астероид — относительно небольшое небесное тело, слишком маленькое, чтобы считаться полноценным планетоидом. На астероидах обычно нет ничего живого и, как правило, нет ни атмосферы, ни пригодного для дыхания воздуха. Для многих астероидов — источник полезных ископаемых, поскольку их недра обычно богаты минералами различной редкости.

---

#### ГАЗОВЫЙ ГИГАНТ

Как следует из названия, газовые гиганты — планеты, состоящие в значительной мере из водорода, гелия и других газов. У них нет коры, поэтому по их поверхностям нельзя перемещаться. Если существо не умеет летать, не располагает летательными приспособлениями или дарующей полёт магией, оно падает к плотному ядру газового гиганта с нормальной для планет с обычной гравитацией скоростью. Обычно из-за огромного расстояния такое падение может продолжаться несколько дней. Около центра планеты существо попадает в область сверхвысокой гравитации (см. стр. 400). Ядро газового гиганта во многом сравнимо со звездой (см. ниже) и способно уничтожить существо, у которого нет полной невосприимчивости к огню.

---

#### ЗВЁЗДА

Планетные системы обычно формируются вокруг одной или нескольких звёзд. Звезда — массивный шар раскалённой плазмы, излучающий свет и тепло. У звёзд есть своя классификация по размеру и температуре — от синих карликов до жёлтых супергигантов, но температуры любой звезды достаточно, чтобы представлять опасность для большинства искателей приключений. Поверхность звезды настолько горяча, что только полностью невосприимчивые к огню существа способны выжить в подобных условиях, всё остальное, включая снаряжение и персонажей, моментально расщепляется на атомы — только чудо или желание способно вернуть жизнь тому, кто сгорел в пламени звезды.

- **Солнечные вспышки**: взрывной процесс выделения энергии звезды, проявляющийся в выбросе раскалённой плазмы, смертельно опасен для всего, что оказывается на поверхности звезды или рядом с ней. Косвенным эффектом солнечных вспышек является электромагнитное излучение, подавляющее радиосигналы и отключающее некэкранированную электронику. Последствия вспышки могут ощущаться на огромных расстояниях, измеряемых миллионами миль, — обычно они отключают электронику и наводят радиопомехи. Эффект продолжается порядка 6d6 × 10 минут.

---

## НЕПРАВИЛЬНАЯ ПЛАНЕТА

Некоторые миры выходят за рамки обычного описания планеты как небесного тела околосферической формы, состоящего из газов, металлов и минералов. Есть множество видов неправильных планет, о возможности существования некоторых из них ходят лишь теории. Одни искусственно созданные планеты могут иметь форму тора, другие же — быть кубическими или абсолютно плоскими из-за космических аномалий или прямого вмешательства божества.

---

## ПЛАНЕТА

Большинство обитателей предпочитают называть планеты «мирами». Пригодные для жизни планеты обычно расположены на небольшом удалении от звезды, в так называемой обитаемой зоне. Исследователи планет могут встретить множество различных экосистем — от безжизненных каменистых плато до непроходимых джунглей с полноводными реками и густой растительностью. Иногда такие миры даже называют в честь преобладающего типа местности — например, водный мир, ледяной мир, лесной мир, пустынный мир и так далее.

---

## СПУТНИК

Спутниками называются небесные тела, такие как луны, обращающиеся по орбите вокруг планетоидов. Термин «спутник» применим ко многим небесным телам, поскольку большинство астероидов и планет сами являются спутниками. В отличие от прочих небесных тел спутник может быть и искусственным. Инопланетные маяки и космические станции — лишь два примера из всего многообразия искусственных конструкций, удерживаемых гравитацией планет. У некоторых планет только один естественный спутник, а у других, особенно у массивных газовых гигантов, — десятки.

---

## ВИДЫ АТМОСФЕР

Атмосфера — газовая оболочка небесного тела, удерживаемая около него гравитацией. Сила гравитации и температура небесного тела влияют на его способность поддерживать атмосферу. Атмосфера есть у большинства планет и планетоидов, но она не всегда пригодна для дыхания, а порой и представляет непосредственную опасность.

---

### КИСЛОТНАЯ

Кислотная атмосфера, как следует из названия, разрушает материю путём её растворения. Интенсивность воздействия может варьироваться, но обычно атмосфера способна растворить от 1 урона в ней находится, нанося существам и предметам от 1 урона кислотой в минуту до 10d6 урона кислотой в раунд. Некоторые металлы или другие обработанные должным образом материалы могут быть невосприимчивы к влиянию какой-то определённой кислотной атмосферы — надлежащая подготовка зачастую позволяет вовсе избежать порчи предметов.

---
---

> НЕОБЫЧНАЯ АТМОСФЕРА
>
> Изредка встречаются небесные тела, атмосфера которых нарушает, казалось бы, все мыслимые законы физики (обычно вследствие влияния магии или буйства технологии). Порой такая атмосфера буквально пропитана каким-то видом энергии — по своим свойствам она аналогична кислотной, но наносит урон энергией какого-то другого типа (электричеством, огнём, звуком и так далее).

---
### ОБЫЧНАЯ

Большинство дышащих форм жизни обитают на планетах с обычной атмосферой, состоящей, как правило, из смеси кислорода, азота и прочих нетоксичных газов.

---

### ОТСУТСТВУЮЩАЯ

Если у планеты нет атмосферы (или она настолько разрежена, что её присутствием можно пренебречь), то находящиеся на ней существа подвергаются действию вакуума (см. стр. 394).

---

### ПЛОТНАЯ

Плотная атмосфера характеризуется повышенным атмосферным давлением и присутствием в её составе необычных газов и веществ, поэтому неакклиматизированным существам достаточно сложно дышать: каждый час они должны проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) и при провале становятся дезориентированными. Это состояние проходит, когда существо возвращается в обычные атмосферные условия. Кроме этого, в плотной атмосфере проще летать, поэтому персонажи получают бонус +4 (ситуативный) к проверкам Акробатики для полёта и проверкам Пилотирования для удержания летательного аппарата в воздухе.

Сверхплотные атмосферы представляют серьёзную опасность: существо, оказавшееся в подобных условиях, каждую минуту должно проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) и при провале начинает задыхаться (см. «Душье и утопление» на стр. 404), поскольку его лёгкие не выдерживают плотности вдыхаемого воздуха и не могут насыщать кровь кислородом.

---

### РАЗРЕЖЕННАЯ

В разреженной атмосфере неакклиматизированное существо обычно испытывает недостаток кислорода и крайне сильно устаёт. При дыхании в разреженной атмосфере существо каждый час должно проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) и при провале становится утомлённым. Это состояние проходит, когда существо возвращается в обычные атмосферные условия.

Крайне разреженные атмосферы помимо обычных эффектов могут вызывать ещё и кислородную недостаточность: после первого провала испытания Стойкости существо должно пройти ещё одно испытание Стойкости со СЛ 25, при провале и этого испытания все его значения характеристик получают 1 пункт урона. У существ, «которые акклиматизировались к условиям высокогорья» (см. «Горы и холмы» на стр. 397), есть бонус +4 (интуитивный) к испытанию против этого эффекта.

---

### ТОКСИЧНАЯ

Токсичные атмосферы характеризуются присутствием различных ядовитых соединений. Сам состав таких атмосфер может кардинально отличаться — в каких-то существо сразу же начнёт задыхаться, а в других сможет нормально дышать. В любом случае токсичная атмосфера является, по сути, ядом типа «дыхание» (см. стр. 417) и смертельно опасна для большинства живых существ.

Тип токсина обычно соответствует одному из распространённых ядов и отличается от него только продолжительностью скрытого периода и СЛ испытаний. В слаботоксичных атмосферах скрытый период может достигать часов и даже дней, в то время как в высокотоксичных атмосферах счёт идёт на раунды.

---

## ТИПЫ МЕСТНОСТИ

В этом разделе описаны разнообразные типы местности (также называемые биомами), которые повстречаются вам на планетах. На некоторых планетах, например лесных или пустынных, преобладает один тип местности, а на других планетах вы найдёте сразу несколько из нижеперечисленных биомов.

---

### БОЛОТА

Существуют две категории болот: относительно сухие торфяники и топкие трясины. Нередко рядом с ними находятся озёра (см. стр. 397) — по сути, третий тип местности, характерный для болот. При исследовании болот вам наверняка придётся применять правила из разделов «Душье и утопление» (стр. 404), «Подводный бой» (стр. 404) и «Погода» (стр. 398).

---

#### ТОПИ

Если на клетке располагается мелкая топь, то она заполнена грязью или стоячей водой глубиной примерно 1 фут. При перемещении эта клетка считается пересечённой местностью, а СЛ проверок Акробатики на таком участке увеличивается на 2.

Глубокая топь — это примерно 4 фута стоячей воды. Она считается пересечённой местностью. Для существ среднего и более размера такая клетка при перемещении на неё считается за четыре, они также могут плыть. Существа, размером не превышающие небольшого, могут преодолевать такой участок только посредством плавания. Перекат (см. стр. 135) через подобные клетки невозможен.

Вода в глубокой топи даёт укрытие существам среднего и более размера, а более мелким — надёжное укрытие. Существа среднего и более размера в качестве сопутствующего действия могут присесть, чтобы тоже получить надёжное укрытие. Существа в таком надёжном укрытии получают штраф –10 к атакам по всем, кто не под водой.

Клетки с глубокой топью обычно встречаются группами и окружены клетками с мелкой топью.

---

#### СКРЫТНОСТЬ И ВИДИМОСТЬ В БОЛОТАХ

Максимальная дистанция, на которой при успешной проверке Внимания можно заметить присутствие других существ, на торфяниках равна 6d6 × 10 футов, среди трясин — 2d8 × 10 футов. Болотная растительность и глубокая топь создают области плохой видимости (вероятность промаха 20%), позволяя персонажам использовать Скрытность, чтобы спрятаться.

---

### ВОДА

Вода — наименее удобная местность для большинства персонажей, поскольку мало кто может в ней дышать.

Мир на дне океана скрывает много чудес, включая разнообразные подводные варианты элементов ландшафта, которые описаны для других типов местности, но если персонаж падает в воду, потому что его столкнули за борт корабля, заросли водоносов и разломы земной коры на дне в сотнях футах под ним не особо важны.

Во время приключений в воде вам чаще всего придётся обращаться к разделам «Душье и утопление» и «Подводный бой» на стр. 404. Кроме этого, вам могут понадобиться правила плавания (см. описание навыка Атлетика на стр. 136), необходимого для эффективного передвижения под водой.

---

#### ГЛУБОКИЕ ВОДОЁМЫ

Для перемещения в озёрах и океанах требуется либо скорость плавания, либо проверка Атлетики (как правило, её СЛ равна 10 в спокойной воде, 15 — в неспокойной, 20 — в бурной и 30 — в водовороте). Когда персонаж находится под водой, ему надо чем-то дышать, иначе он может захлебнуться и утонуть.

Под водой можно двигаться в любом направлении, в том числе вверх и вниз.

---

#### ЭКСТРЕМАЛЬНЫЕ ГЛУБИНЫ

На определённой глубине давление толщи воды становится настолько сильным, что его эффект аналогичен действию плотной или сверхплотной атмосферы (см. стр. 396). Даже существа, способные дышать под водой, могут начать задыхаться.

---

#### СКРЫТНОСТЬ И ВИДИМОСТЬ ПОД ВОДОЙ

От чистоты воды зависит, насколько далеко в ней можно видеть. В чистой, прозрачной воде персонажи обычно видят на расстоянии 4d8 × 10 футов, в мутной — на 1d8 × 10 футов. Проточная вода всегда считается мутной, если только это не особенно большая река с очень медленным течением.

Под водой трудно найти укрытие или оказаться в области плохой видимости, если только речь не идёт о морском дне.

---

### ВОЗДУХ

Если граница газовой оболочки планеты находится на достаточной высоте, то между ней и поверхностью планеты образуется атмосферное пространство. Газовые гиганты, как правило, состоят практически из одной лишь атмосферы, вращающейся вокруг сверхплотного ядра.

Во время приключений в воздухе понадобятся правила из разделов «Падение» (стр. 403), «Гравитация» (стр. 400), «Душье и утопление» (стр. 404) и «Погода» (стр. 398). Кроме этого, вам могут пригодиться правила полёта (см. описание навыка Акробатика на стр. 135), необходимого для эффективного передвижения в воздухе.

---

#### ОБЛАКА

Облака — взвешенные в воздухе продукты конденсации газов, затрудняющие видимость. Атмосферное облако во всём аналогично облаку тумана, за исключением того, что это немагический эффект. Существуют и другие типы облаков — токсичные и кислотные, их эффект аналогичен соответствующей атмосфере (см. выше).

---

#### СКРЫТНОСТЬ И ВИДИМОСТЬ В ВОЗДУХЕ

Дальность зрения в воздухе зависит от присутствия облаков. Если небо ясное, персонажи обычно видят на расстоянии 5d8 × 100 футов. Облака создают область плохой видимости, которой обычно достаточно для того, чтобы в них спрятаться, но по этой же причине наблюдать за кем-то из облака весьма затруднительно.

---

### ГОРОДСКАЯ МЕСТНОСТЬ

Городская местность, как правило, характерна для большинства поселений, население которых воздействует на окружающие территории, возводя постройки для более комфортного обитания и работы и прокладывая мощёные дороги. Поселение можно встретить в любом другом биоме, при этом в пределах поселения эффекты этого биома обычно не учитываются. К городской местности могут относиться и космические станции.

В городах обычно можно найти самые разнообразные достижения науки и техники. Там вам пригодятся правила из разделов «Поселения» (стр. 405), «Строения» (стр. 407), «Транспортные средства» (стр. 228) и, реже, «Ломание предметов» (стр. 409) и «Радиация» (стр. 404).

---

#### СКРЫТНОСТЬ И ВИДИМОСТЬ В ГОРОДСКОЙ МЕСТНОСТИ

В поселении с широкими и открытыми улицами максимальная дистанция, на которой при успешной проверке Внимания можно заметить присутствие других существ, равна 2d6 × 10 футов, а в зоне плотной застройки — 1d6 × 10 футов. Присутствие толп может сократить эту дистанцию.

Благодаря извилистым переулкам и транспортным средствам, обеспечивающим укрытие, в поселениях легко спрятаться, применяя Скрытность. Кроме этого, в них обычно шумно, что усложняет проверки Внимания с использованием слуха, увеличивая их СЛ на 2 за каждые 10 футов дистанции.

---

### ГОРЫ И ХОЛМЫ

Холмистая местность характеризуется небольшими возвышенностями, иногда это цепи холмов, растянувшиеся на много миль. Холмы встречаются и в любом другом биоме. Горы — резкое возвышение планетной коры, состоящее из каменных пород или металлов, а иногда и из органики — в зависимости от строения планеты.

В холмах и горах вам пригодятся правила из разделов «Холод» (стр. 405), «Падение» (стр. 403) и «Погода» (стр. 398).

---

### РАССЕЛИНЫ

Расселины обычно возникают в ходе естественных процессов и достаточно часто встречаются в гористой местности. Они обычно хорошо заметны — случайно свалиться в них трудно. Как правило, расселина имеет глубину 2d4 × 10 футов, длину не менее 20 футов и ширину от 5 до 20 футов. Чтобы выкарабкаться из расселины, нужно пройти проверку Атлетики для лазания со СЛ 15. В горах расселины чаще всего бывают глубиной 2d8 × 10 футов.

---

### СКАЛЬНАЯ СТЕНКА

Скальная стенка — вертикальная каменная поверхность, по которой можно вскарабкаться, пройдя одну или несколько проверок Атлетики для лазания со СЛ 25. Обычно стенка имеет высоту от 2d4 × 10 до 2d8 × 10 футов.

---

### ВЫСОКОГОРЬЕ

Выживание на больших высотах — довольно трудная задача для непривычных к ним существ, ведь условия там аналогичны разреженной атмосфере (см. стр. 396). Персонажи могут акклиматизироваться, чтобы не получать штрафов, пожив на больших высотах месяц или более, но, пробыв в иных условиях хотя бы два месяца, они должны по возвращении снова акклиматизироваться.

---

### Скрытность и видимость в горах и холмах

Обычно в горах максимальное расстояние, на котором при успешной проверке Внимания можно заметить присутствие других существ, равно 40°0'10 футов. В холмах оно составляет 20°0'10 футов. В горах далеко слышно: СЛ проверок Внимания, связанных со слухом, растёт на 1 за каждые 20 футов до источника звука (а не за 10).

## Леса

Лес может состоять не только из деревьев. На некоторых планетах растут грибные леса, а на других рудные жилы выходят на поверхность и переплетаются, образуя своеобразные кроны.

Во время исследования лесов вам пригодятся разделы «Возгорание» (стр. 402), «Падение предметов» (стр. 403), «Дым» (стр. 402) и «Видимость и освещение» (стр. 261).

### Дерево

В лесах обычно много деревьев или других схожих предметов. Существо, находящееся на одной клетке с деревом, получает частичное укрытие. У обычного дерева КБ 4, твёрдость 5 и 150 ПЗ (см. «Ломание предметов» на стр. 409). Как правило, для того чтобы залезть на дерево, достаточно пройти проверку Атлетики со СЛ 15.

### Подлесок

Корни, лианы, грибные заросли и кустарники занимают немалую часть лесной территории. Клетка с подлеском считается пересечённой местностью (см. стр. 257) и создаёт плохую видимость (вероятность промаха 20%), а также увеличивает СЛ проверок Акробатики и Скрытности на 2. Клетки с подлеском часто располагаются группами. Наличие подлеска никак не мешает деревьям, они могут соседствовать с подлеском на одной 5-футовой клетке.

### Скрытность и видимость в лесу

В редком лесу максимальная дистанция, на которой при успешной проверке Внимания можно заметить присутствие других существ, составляет 36°0'10 футов, в густом — 28°0'10 футов, в дремучем — 26°0'10 футов.

Поскольку любая клетка с подлеском создаёт плохую видимость, в лесу легко спрятаться, применяя Скрытность. Древние деревья и упавшие стволы также дают укрытие, поэтому вы можете спрятаться и за ними.

Фоновый шум в лесу усложняет проверки Внимания с использованием слуха, увеличивая их СЛ на 2 (вместо 1) за каждые 10 футов дистанции.

## Пустыни

Пустыни встречаются в различных климатах, главным их признаком является крайне малое количество осадков. Бывает три вида пустыни: тунара (в холодном климате), каменистая пустыня (обычно в умеренном климате) и песчаная пустыня (как правило, в тёплом климате).

Во время приключений в пустынях вам чаще всего придётся обращаться к разделам «Холод» (стр. 405), «Жара» (стр. 402), «Голод и жажда» (стр. 400) и «Погода» (см. ниже).

### Скрытность и видимость в пустыне

Обычно максимальное расстояние в пустыне, на котором при успешной проверке Внимания можно заметить присутствие других существ, составляет 66°0'20 футов. За пределами этой дистанции возвышенности и искажение воздуха из-за жары (в тёплых пустынях) препятствуют проверкам Внимания с использованием зрения. Наличие дюн в песчаных пустынях сокращает видимость до 66°0'10 футов. Поскольку в пустынях мало подлеска и иных подобных элементов ландшафта, создающих укрытие или области плохой видимости, применять Скрытность довольно трудно.

## Погода

Погода может играть важную роль в жизни искателей приключений. В этом разделе описаны погодные условия, обычные для большинства обитаемых миров.

Подробнее о влиянии экстремальных температур на персонажей вы можете прочесть в разделе «Опасная среда» на стр. 400 и далее.

### Дождь и снег

Плохая погода нередко задерживает путешественников или даже делает перемещение невозможным. Лианы и вьюги мешают видеть также, как густой туман. Самый частый вид осадков — это дождь, но в холодных условиях вместо него может выпадать снег, град или снежная крупа. Если после выпадения осадков любого типа происходит похолодание и температура опускается ниже 0 °C, может возникнуть голопёд.

#### Дождь

Дождь снижает дистанцию видимости вдвое и налагает штраф —4 на проверки Внимания. Он влияет на огонь также, как крепкий ветер (см. стр. 400).

#### Снегопад

Снегопад затрудняет видимость и проверки навыков так же, как дождь. Засыпанные снегом клетки считаются пересечённой местностью. День снегопада обеспечивает снежный покров толщиной в 16 до 30%.

#### Сильный снегопад

Сильный снегопад обладает всеми эффектами обычного, но ограничивает видимость, как туман (см. «Туман» ниже). День сильного снегопада обеспечивает снежный покров в 14 фута — такой глубокий снег считается пересечённой местностью, а при перемещении на клетку с глубоким снегом одна клетка считается за 4. В сочетании с сильным или крепким ветром сильный снегопад может образовать снежные заносы глубиной 14 футов внутри или вокруг крупных объектов, способных устоять перед порывами ветра — например, возле укреплённых стен или больших силовых полей. В 10% случаев сильный снегопад сопровождается молниями (см. «Гроза» на стр. 399).

### Прочие осадки

Существуют и другие виды осадков — например, ледяной дождь, град и снежная крупа. При выпадении они аналогичны дождю, но когда они оказываются на земле, то могут затруднять перемещение, подобно снегу (на усмотрение ведущего).

### Бури

Сочетание ветра и осадков (либо пыли), неизменно сопровождающее бури, снижает дистанцию видимости на ¾ и налагает штраф —8 на проверки Внимания. Бури затрудняют атаки дистанционным оружием, налагая на них штраф -2. Из архаичного оружия во время бури стрелять невозможно. Бури сразу же гасят открытый огонь. Существует три вида бурь: грозы, метели и пылевые бури.

### Гроза

Кроме ветра и осадков, гроза сопровождается молниями, опасными для всех, кто не спрятался в укрытии, а особенно — для тех, кто носит металлическую броню. Обычно в центре грозы раз в минуту в течение часа бьет одна молния (ведущий совершает проверку атаки). Она наносит от 4d8 до 10d8 урона электричеством. Примерно одной из десяти гроз сопутствует торнадо.

### Метель

Кроме эффектов ветра и осадков, характерных для всех бурь, метель оставляет после себя слой снега глубиной в 1d6 дюймов.

### Пылевая буря

Эти бури отличаются от остальных тем, что не сопровождаются осадками. Вместо этого такая буря несет мелкие песчинки, ухудшающие видимость, гасящие открытый огонь, а в 50% случаев — и укрытый тоже. Обычно пылевая буря сопровождается крепким ветром и оставляет за собой слой в 1d6 дюймов песка. В 10% случаев пылевой буре сопутствует штормовой ветер (см. таблицу 11–6). Такая буря наносит 1d6 летального урона в раунд всем, кого застигла вне убежища, в ней также есть опасность задохнуться (см. «Удушье и утопление» на стр. 404). Также бури оставляют после себя слой мелкого песка толщиной в 2d3 – 1 фута.

## Сильные бури

Очень сильный ветер и ливень снижают видимость до нулевой, затрудняя любые проверки Внимания и атаки неэнергетическим дистанционным оружием.

Сильные бури делатся на четыре типа:

- **Вьюга:** сочетание сильного снегопада (обычно 1d4 фута), ветра и лютого мороза смертельно опасно для тех, кого оно застало врасплох.
- **Ураган:** помимо очень сильного ветра и дождей, ураганы часто сопровождаются наводнениями. Любая деятельность во время урагана крайне затруднена.
- **Торнадо:** помимо эффектов мощнейшего ветра, торнадо может серьезно ранить и даже убить тех, кого затянуло в воронку.
- **Шторм:** некоторые бури, случающиеся почти без осадков, наносят серьёзный ущерб просто за счёт силы ветра (см. «Ветер» ниже).

## Туман

Туман, поднимающийся с земли или представляющий собой низко висящее облако, не позволяет видеть далее 5 футов любым зрением, включая ночное.

Существа в пределах 5 футов в тумане плохо видны (вероятность промаха по ним составляет 20%).

## Ветер

Порыв ветра может поднять в воздух пыль, воду или песок, задуть огонь, хорошенько потрясти воздушный транспорт во время полёта, сдуть газы или испарения. Если он достаточно сильный, то может даже сбивать с ног существ и мешать применять дистанционные атаки.

Ниже описаны ветра различной силы, характерные для большинства обитаемых миров.

### Слабый ветер

Лёгкий бриз, не имеющий почти никакого эффекта.

### Умеренный ветер

Устойчивый ветер, часто гасящий слабое открытое пламя.

### Сильный ветер

Всегда гасит открытый огонь, а также налагает штраф -2 на дистанционные атаки неэнергетическим оружием.

### Крепкий ветер

Дистанционные атаки неэнергетическим оружием получают штраф -4.

### Штормовой ветер

Способен ломать ветки и даже деревья. Дистанционные атаки неэнергетическим оружием получают штраф -4, а стрельба из архаичного оружия вовсе невозможна. Вой ветра налагает штраф -8 на все проверки Внимания с использованием слуха. Порывы ветра вполне способны сбить с ног персонажей небольшого размера.

### Ураганный ветер

Атаки дистанционным неэнергетическим оружием получают штраф -8, а стрельба из архаичного оружия невозможна. Проверки Внимания с использованием слуха также невозможны — рев ветра заглушает всё. Ураганы часто вырывают деревья и способны сбить с ног большинство персонажей.

### Торнадо

Задувает любые огни. Все дистанционные атаки неэнергетическим оружием при торнадо невозможны, равно как и проверки Внимания с использованием слуха. Находящихся рядом с торнадо персонажей притягивает к воронке, если они провалят проверку Силы со СЛ 15. Если персонажа втягивает в воронку, его носит и мотает туда-сюда в течение 10d10 раундов — он получает 6d6 дробящего урона в раунд, пока его не выкинет вон в случайном направлении (возможен урон от падения, см. стр. 403). Скорость вращения торнадо может достигать 300 миль в час, но сама вихревая воронка при этом перемещается со средней скоростью 30 миль в час (около 250 футов в раунд). Торнадо вырывает деревья, сносит здания и производит иные разрушения.
# ТАБЛИЦА 11–6: Эффекты от ветра

| СИЛА ВЕТРА | СКОРОСТЬ ВЕТРА | ДИСТАНЦИОННЫЕ АТАКИ* |
|------------|----------------|---------------------|
| Слабый | 0–10 миль в час | – |
| Умеренный | 11–20 миль в час | – |
| Сильный | 21–30 миль в час | –2 |
| Крепкий | 31–50 миль в час | –4 |
| Штормовой | 51–74 миль в час | –4 |
| Ураганный | 75–174 миль в час | –8 |
| Торнадо | 175–300 миль в час | Невозможны |

*Только для неэнергетического дистанционного оружия. На крупное оружие, например орудия звездолёта, штраф не распространяется.

# ОПАСНАЯ СРЕДА
В этом разделе вы узнаете об опасностях, встречающихся в различных типах местности.

## Голод и жажда
Порой персонажи оказываются без пищи, воды и каких-либо возможностей их достать. В немарком климате персонажу среднего размера нужно в день потреблять хотя бы галлон жидкости, чтобы не испытывать жажды, и фунт нормальной пищи для утоления голода. Небольшому персонажу требуется вдвое меньше еды и воды. В очень жарком климате потребность в воде может возрасти вдвое, а то и втрое.

Без воды персонаж способен протянуть 1 сутки + количество часов, равное значению его Выносливости. По окончании этого времени он должен каждый час проходить проверку Выносливости (СЛ 10 + 1 за каждую предыдущую проверку), в случае провала получая 1d6 несмертельного урона.

Без пищи персонаж может продержаться три дня. По прошествии этого срока он должен каждый день проходить проверку Выносливости (СЛ 10 + 1 за каждую предыдущую проверку), при провале получая 1d6 несмертельного урона.

Персонажи, получившие несмертельный урон от голода или жажды, становятся утомлёнными. Несмертельный урон от жажды или голода нельзя снять, пока персонажи не получат воду или пищу соответственно — в противном случае даже магическое лечение будет бессильно.

## Гравитация
Различия в гравитации планет могут существенно ослабить персонажей или, наоборот, превратить их в супергероев, а иногда и то, и другое происходит одновременно. Гуманоиды чаще всего населяют планеты с обычной гравитацией — разницей в силе тяжести таких планет можно пренебречь. Другие же гравитационные условия заслуживают отдельного внимания. Если гравитация планеты отличается от обычной, но не относится к какой-то из перечисленных далее категорий, ведущий может решить, что эффекты изменяются пропорционально. Например, если гравитация планеты вдвое ниже обычной, то персонажи могут прыгать вдвое выше, а если сила притяжения в полтора раза выше, то высота прыжка снижается на треть. Такие эффекты продолжают действовать, пока персонажи не привыкнут к новой силе тяжести (пожив в её условиях хотя бы месяц).

Влияние гравитации на полёты описано в разделе «Полёт» на стр. 259.

### Сверхвысокая гравитация
Если сила тяжести на планете хотя бы в пять раз сильнее обычной, большинству существ опасно на ней находиться. Помимо обычных ограничений повышенной гравитации (см. ниже), существ каждый раунд получает несмертельный дробильный урон (минимум 1d6, но он тем выше, чем больше сила тяжести). Когда несмертельный урон снижает ПЗ персонажа до 0, наносимый гравитацией дробильный урон становится смертельным.

### Повышенная гравитация
В мирах с повышенной гравитацией увеличивается вес персонажей, что отражается на их физических возможностях. На планетах с гравитацией как минимум вдвое выше обычной персонаж и его снаряжение весит вдвое больше, но его физические способности остаются прежними, поэтому он перемещается вдвое медленнее, прыгает вдвое хуже и может поднять вдвое меньший вес. Шаг дистанции метательного оружия (если его использует не коренной обитатель планеты) также уменьшается в два раза.

Ограничения по перемещению, прыжкам и поднимаемому весу можно снять при помощи магии или технологии, но на снаряды подобные ухищрения не действуют.

Персонажи, пробывшие в условиях повышенной гравитации достаточно долго (более суток), часто становятся утомлёнными. Это состояние проходит, когда они покинут планету или привыкнут к местной силе тяжести.

### Пониженная гравитация
На планетах с пониженной гравитацией существа, привычные к обычной силе тяжести, чувствуют себя необычайно свободно, ведь их мускулатура в таких условиях работает гораздо эффективнее. Если гравитация не превышает трети обычной, герои могут прыгать втрое выше и дальше, а также поднимать втрое больший вес. Скорость передвижения остаётся неизменной — передвигаться большими скачками непривычно и неудобно. Шаг дистанции метательного оружия увеличивается втрое.

### Обычная гравитация
Обычная гравитация примерно такая же, как у потерянного Голариона (она была полностью идентична земной).

# НЕВЕСИМОСТЬ

Условия нулевой гравитации (или невесомости) существенно отличаются от полёта. При отсутствии каких-либо способов придания ускорения передвигаться затруднительно — если существу не от чего оттолкнуться, оно бесцельно парит. Когда персонаж находится в невесомости, он не может в качестве сопутствующего действия перемещаться, ползти или делать осторожный шаг. Если рядом с персонажем или на одной с ним клетке находится предмет (в том числе стена, пол или потолок) или другое существо, чей размер либо больше, либо максимум на одну категорию меньше, чем его собственный, персонаж может в качестве сопутствующего действия оттолкнуться от него, чтобы переместиться в любом доступном направлении с половиной своей наземной скорости. Если предмет или существо подвижны, то они перемещаются с той же скоростью, но в противоположном направлении.

*Перемещение в невесомости:* Существо, начавшее движение в каком-либо направлении, в начале каждого своего хода продолжает движение в том же направлении и с той же скоростью, не совершая для этого никаких действий. Оно должно переместиться на максимально возможное расстояние, если не зацепится за предмет или существо, не оттолкнётся в другом направлении или иным способом не придаст себе ускорение (для всего перечисленного требуется сопутствующее действие). Если существо в ходе движения натыкается на твёрдый предмет, оно должно совершить проверку Акробатики или Атлетики со СЛ 20, чтобы безопасно остановиться, при провале оно начинает неконтролируемо вращаться (см. стр. 275). Если существо во время движения сталкивается с другим существом, каждое из них должно совершить проверку Акробатики или Атлетики со СЛ 20, чтобы избежать неконтролируемого вращения. Существо, закреплённое на твёрдом предмете (например, при помощи специальных креплений на ботинках, которые есть практически у любой брони), получает бонус +4 к этой проверке. Если неконтролируемо вращающееся существо способно за что-нибудь ухватиться или придать себе ускорение, то в качестве сопутствующего действия оно может прекратить неконтролируемое вращение. Кроме этого, существо среднего размера может бросить один предмет весом 4 или более (для небольших существ будет достаточно предмета весом 2), чтобы выровняться и перестать неконтролируемо вращаться.

Если на стене достаточно мест, за которые можно уцепиться, вдоль неё можно перемещаться с полной скоростью — для этого необходима либо скорость лазания, либо успешная проверка Акробатики или Атлетики со СЛ 20. Если летающему существу для полёта нужна атмосфера (потому что оно летает при помощи крыльев или турбин), оно не может летать в вакууме. При попадании в атмосферу таким существам нужно 1d4 раунда на то, чтобы прийти в себя и сориентироваться, после чего они могут летать обычным образом. Если для полёта используется магия или приспособления, создающие собственное тяговое усилие, например реактивные двигатели, то вакуум на них никак не влияет. В невесомости персонажи могут поднимать и переносить в 10 раз больше веса, чем обычно.

*Оружие:* Шаг дистанции метательного оружия в невесомости увеличивается в 10 раз. Также для всего дистанционного оружия снимается ограничение по максимальной дальнобойности — стрелок просто получает тем больше штрафов, чем дальше расположена цель.

# Дым

Когда существо дышит в густом дыму, оно должно каждый раунд проходить испытание Стойкости (СЛ 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) и в случае провала тратить весь свой ход впустую из-за кашля и удушья. Тот, кто прокашлял два раунда подряд, получает 1d6 несмертельного урона.

Дым создаёт область плохой видимости (вероятность промаха 20%).

# Жара

Жара наносит несмертельный урон, от которого персонаж не может вылечиться, пока не остынет, укрывшись в прохладном месте.

В жару (более 30°C) персонаж должен проходить испытание Стойкости раз в час (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание), при провале получая 1d4 несмертельного урона огнём. У персонажей в плотной одежде или броне штраф –4 к этим испытаниям. Персонаж может совершать проверки Выживания, чтобы получить бонус к таким испытаниям, а также дать его другим персонажам (см. «Укрытие от непогоды» на стр. 14).

В сильную жару (более 45°C) персонаж должен проходить испытание Стойкости раз в 10 минут (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание), при провале получая 1d4 несмертельного урона огнём. У персонажей в плотной одежде или броне штраф –4 к этим испытаниям. Персонаж может совершать проверки Выживания, чтобы получить бонус к таким испытаниям, а также дать его другим персонажам (см. стр. 14).

Невыносимая жара (воздух температурой более 60°С, огонь, кипящая вода, лава) наносит смертельный урон огнём. Вдыхание раскалённого воздуха наносит 1d6 урона огнём в минуту (без испытаний). Кроме того, персонаж должен раз в 5 минут проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) и в случае провала получать 1d4 несмертельного урона огнём. Более высокие температуры могут наносить больше урона — как решит ведущий.

С персонажем, получившим несмертельный урон от жары, случается тепловой удар (эффект аналогичен утомлению, см. стр. 27). Это состояние проходит, когда персонаж избавляется от всего несмертельного урона, полученного от жары.

Кипяток наносит от 1d6 до 10d6 урона огнём за каждый раунд контакта, в зависимости от температуры воды и глубины погружения.

# Возгорание

Персонаж, попавший в горящие нефтепродукты, костер или магический огонь (кроме эффектов с мгновенной длительностью), может обнаружить, что его одежда, волосы или вещи загорелись. Заклинания и технологические предметы с мгновенной длительностью эффекта обычно не вызывают возгорания — они мгновенно вспыхивают и гаснут.

Если есть риск загореться, персонаж должен совершить испытание Реакции (обычно со СЛ 15), чтобы этого избежать, и при провале начинает гореть (см. «Горение» на стр. 273). Те, у кого загорелась одежда или вещи, должны пройти испытание Реакции (с той же СЛ) для каждого предмета. В случае провала испытания загоревшийся предмет получает такой же урон, как и персонаж.

Лава или магма наносит при контакте как минимум 2d6 урона огнём в раунд. В случае полного погружения (например, если персонаж упал в кратер действующего вулкана) лава наносит более 20d6 урона огнём в раунд. Точная величина урона остаётся на усмотрение ведущего, поскольку может зависеть от ситуации и особенностей местности.

Лава продолжает наносить урон в течение 1d3 раундов после контакта, но этот дополнительный урон равен половине базового (1d6 или 10d6 урона в раунд соответственно). Невосприимчивость или устойчивость к огню применяется к урону от лавы или магмы. Даже невосприимчивое или устойчивое к огню существо может утонуть, если полностью погрузится в лаву (см. раздел «Удушье и утопление» на стр. 404).

# Недостаток сна

Существу, нуждающемуся во сне, необходимо спать как минимум 6 часов в сутки. При недостатке сна оно должно проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) после каждой ночи недосыпа.

После первого провала существо становится утомлённым и получает штраф -1 к испытаниям против эффектов, вызывающих сон (см. стр. 277).

После второго провала существо становится обессиленным, а штраф к испытаниям против эффектов, вызывающих сон, возрастает до -2.

# ПАДЕНИЕ

Падающее существо получает 1d6 урона за каждые 10 футов, которые пролетело, до максимума в 20d6. Персонаж, получивший урон после падения, распластывается по земле.

Если персонаж намеренно спрыгивает (а не просто поскальзывается или срывается), то урон от падения такой же, но первые 1d6 пунктов считаются несмертельными. Успешная проверка Акробатики со СЛ 15 позволяет отменить урон от первых 10 футов падения, а урон от вторых 10 футов делает несмертельным. Например, персонаж падает с крыши высотой 30 футов и получает 3d6 урона. Если бы он оттуда спрыгнул сам, а не упал, то получил бы 1d6 несмертельного урона и 2d6 смертельного. Если бы он не только прыгнул, но и успешно прошел проверку Акробатики со СЛ 15, то получил бы только 1d6 несмертельного урона и 1d6 смертельного.

Падение на мягкую поверхность (грязь, вскопанная земля) также делает урон от первых 10 футов падения несмертельным, этот эффект сочетается с уменьшением урона при намеренном прыжке и успешной проверке Акробатики.

Персонаж может в падении творить заклинания, а также включать или активировать предметы, только если падает с высоты более 500 футов либо если заклинание или предмет можно использовать в качестве ответного действия. Сотворение _телепортации_ или аналогичного заклинания во время падения не обнуляет уже набранную вами скорость, а только перемещает вас, поэтому урон от падения вы всё равно получите, даже если переместитесь прямиком на твёрдую поверхность.

## ПАДЕНИЕ И ГРАВИТАЦИЯ

Описанные правила подразумевают падение при обычной гравитации. На планетах с пониженной или повышенной гравитацией получаемый от падения урон соответственно уменьшается или увеличивается вдвое. Падение в условиях сверхвысокой гравитации наносит как минимум в три раза больше урона.

## ПАДЕНИЕ В ВОДУ

Падение в воду несколько отличается от обычного. Если персонаж падает в воду глубиной хотя бы 10 футов, первые 20 футов падения не наносят урона, а следующие 20 футов наносят несмертельный урон (по 1d3 за 10 футов). Весь дальнейший урон от падения — смертельный (1d6 за каждые следующие 10 футов).

Те, кто намеренно ныряет в воду, совсем не получают урона при успешной проверке Атлетики со СЛ 15 или Акробатики со СЛ 15, если они погружаются в воду глубиной хотя бы 10 футов за каждые 30 футов падения. СЛ проверки навыка возрастает на 5 за каждые 50 футов высоты прыжка.

## ПАДЕНИЕ ПРЕДМЕТОВ

Персонажи могут получить урон не только от падения с высоты, но и от падающих предметов.

Урон при этом зависит от размера предмета и высоты, с которой он упал. В таблице 11-7 показано, сколько урона наносит предмет в зависимости от размера. Там приведены значения для твердых и плотных предметов, сделанных, к примеру, из металла или камня. Более лёгкие вещи могут наносить гораздо меньше урона — например, половину от указанного (это определяет ведущий). Так, огромная каменная глыба, упавшая на персонажа, наносит ему 6d6 дробящего урона, а огромная деревянная телега — всего 3d6. Кроме того, если предмет падает с высоты менее 30 футов, он наносит половине указанного урона, а если высота падения превышает 150 футов — двойной урон. Сам предмет получает тот же урон, что и наносит.

Чтобы уронить предмет на существо, надо предпринять дистанционную атаку против его ККБ. Обычно такие атаки имеют шаг дистанции 20 футов. Если предмет именно падает на существо, а не брошен в него, оно может пройти испытание Реакции со СЛ 15, чтобы при успехе уменьшить урон вдвое, если оно осведомлено о падающем предмете. Для падающих предметов, являющихся частью ловушки, применяются правила по ловушкам (см. стр. 40), а не вышеприведённые.
# ТАБЛИЦА 11-7: УРОН ОТ ПАДАЮЩИХ ПРЕДМЕТОВ

| **Размер предмета** | **УРОН** |
| ------------------- | -------- |
| Маленький и меньше  | 1d6      |
| Небольшой           | 2d6      |
| Средний             | 3d6      |
| Крупный             | 4d6      |
| Огромный            | 6d6      |
| Гигантский          | 8d6      |
| Колоссальный        | 10d6     |

# Подводный бой

Наземные существа могут испытывать немалые трудности, сражаясь в воде. Вода влияет на атаки, урон и перемещения (плавание описано на стр. 136). Когда существо плывёт, заходит в воду по грудь или перемещается по дну водоёма, используйте следующие правила.

## Атаки под водой

Почти все атаки, совершаемые под водой, получают штраф –2 и наносят только половину урона. Если атака наносит урон огнём, он снижается на три четверти. Если атака наносит урон электричеством, она получает штраф –4 (а не –2). Атаки колющим оружием ближнего боя наносят полный урон. Метательное оружие под водой неэффективно, даже если брошено с суши.

## Атаки с суши

Плавающие под водой или по поверхности персонажи, а также те, кто стоит хотя бы по грудь в воде, получают укрытие от атак, совершённых с поверхности.

## Сотворение заклинаний под водой

Если существо совершает проверки Выносливости, чтобы продолжать задерживать дыхание, оно не может сконцентрироваться для сотворения заклинания. Некоторые заклинания могут под водой работать необычным образом — это остается на усмотрение ведущего.

# Радиация

Излучаемая звёздами или различными технологическими устройствами радиация представляет реальную опасность для искателей приключений. Радиация считается эффектом яда (см. стр. 415), который влияет на Выносливость существа и может вызвать у него лучевую болезнь. В зависимости от мощности излучения выделяют четыре уровня радиации: низкий, средний, повышенный и высокий. От уровня зависит СЛ испытаний против радиации — см. таблицу 11–8.

## Область действия

Радиация считается ядом типа «эманация», поэтому жертве достаточно просто войти в облучённую область, чтобы попасть под её действие. Облучённая область представляет собой сферу, которая может проникать и в твёрдые предметы. Чем ближе существо находится к центру области, тем сильнее проявляется эффект радиации. В описании обычно указывается наивысший уровень радиации в области облучения и шаг дистанции: в радиусе первого шага дистанции действует наивысший уровень радиации, который ослабевает на одну категорию с каждым последующим шагом дистанции. Например, если в центре сферической области расположена зона с повышенным уровнем радиации радиусом в 20 футов, то на расстоянии 20–40 футов от центра будет зона со средним уровнем радиации, а на расстоянии 40–60 футов — с низким.

## Лечение эффектов радиации

Для избавления от радиационного отравления достаточно покинуть облучённую область, избавиться от источника радиации или применить заклинание _нейтрализация радиации_. Для устранения последствий радиационного отравления облучившемуся существу нужен отдых (как при любом другом отравлении) или применение заклинания _нейтрализация радиации_ — _исцеление от недуга_ в этом случае не поможет.

Если существо получило большую дозу радиации, у него может возникнуть лучевая болезнь. Сама по себе она не заразна, но у больного обычно наблюдается тошнота, рвота и выпадение волос. Лучевая болезнь лечится так же, как и любая другая, но заклинание _исцеление от недуга_ перед ней бессильно — для лечения требуется _нейтрализация радиации_.

---

## Радиация

**Тип:** яд, эманация (см. выше); **Испытание:** Стойкости (см. таблицу).

**Трек:** Выносливость; **Частота:** 1 в раунд.

**Эффект:** на каждой стадии после «измотан» включительно существо должно пройти испытание Стойкости со СЛ 18, при провале оно получает лучевую болезнь (см. ниже).

**Лечение:** нет.

---

## Лучевая болезнь

**Тип:** болезнь; **Испытание:** Стойкости (СЛ соответствует уровню радиации, вызвавшей болезнь).

**Трек:** соматическая болезнь; **Частота:** 1 в день.

**Эффект:** лучевая болезнь не заразна.

**Лечение:** 3 испытания подряд.

# ТАБЛИЦА 11-8: УРОВНИ РАДИАЦИИ

| УРОВЕНЬ РАДИАЦИИ | СЛ ИСПЫТАНИЯ |
| ---------------- | ------------ |
| Низкий           | 13           |
| Средний          | 17           |
| Повышенный       | 22           |
| Высокий          | 30           |
### Удушье и утопление

Персонаж, которому нечем дышать, может задержать дыхание на число раундов, равное удвоенному значению его Выносливости. Когда он совершает любое основное действие или действие полного хода, это время сокращается на 1 раунд. Когда оно заканчивается, персонаж должен каждый раунд проходить проверку Выносливости (СЛ = 10 + 1 за каждую предыдущую проверку), чтобы продолжать задерживать дыхание.

Если персонаж проваливает такую проверку, он начинает задыхаться. В первый раунд он остается с 0 ПЗ и теряет сознание, но остаётся в стабильном состоянии. На следующий раунд он оказывается при смерти (см. стр. 276). На третий раунд он задыхается и умирает.

Находящийся без сознания персонаж должен начать совершать проверки Выносливости сразу же, как только ему станет нечем дышать (или сразу же после потери сознания, если персонаж пребывал в сознании, когда закончился воздух). При провале одной из этих проверок персонаж сразу же остаётся с 0 ПЗ и оказывается при смерти (см. стр. 276), а в следующем раунде задыхается и умирает.

#### Длительная нехватка воздуха

Существо среднего размера в герметичном кубическом помещении размерами 10×10×10 футов может дышать шесть часов. После этого оно получает 1d6 несмертельного урона каждые 15 минут.

Каждое дополнительное существо среднего размера или достаточно сильный источник огня (например, факел) пропорционально уменьшают это время (двум средним существам воздуха хватит на три часа и так далее). Небольшие персонажи потребляют вдвое меньше воздуха, чем персонажи среднего размера. Если существо находится на звездолёте или космической станции с отказавшими системами жизнеобеспечения, оно тоже вскоре останется без воздуха. Хотя объём таких объектов превышает 10-футовый куб, там обычно находится сразу несколько существ. Как правило, в звездолёте средних размеров достаточно воздуха, чтобы его хватило четырём членам экипажа на 20 часов.

### Холод

Холод наносит несмертельный урон. От этого урона нельзя вылечиться, пока персонаж не выберется в тепло и не отогреется.

В холодную погоду (менее +5°C) незащищённый от холода персонаж должен проходить испытание Стойкости раз в час (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание), при провале получая 1d6 несмертельного урона холодом. Персонаж может совершать проверки Выживания, чтобы получить бонус к таким испытаниям, а также дать его другим персонажам (см. «Укрытие от непогоды» на стр. 14).

В сильный холод (ниже –15°C) незащищённый от холода персонаж должен проходить испытание Стойкости раз в 10 минут (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание), при провале получая 1d6 несмертельного урона холодом. Персонаж может совершать проверки Выживания, чтобы получить бонус к таким испытаниям, а также дать его другим персонажам.

Лютый мороз (ниже –30°C) наносит 1d6 смертельного урона холодом в минуту (без испытаний). Кроме того, персонаж должен каждую минуту проходить испытание Стойкости (СЛ = 15 + 1 за каждое предыдущее испытание) и в случае провала получать 1d6 несмертельного урона холодом. Более сильные морозы могут наносить больше урона по усмотрению ведущего.

Любой персонаж, получивший подобный урон от холода, страдает от обморожения или гипотермии (эффект аналогичен утомлению). Это состояние проходит, когда персонаж избавляется от всего несмертельного урона, полученного от холода.

#### Лёд

Клетки, покрытые льдом, считаются пересечённой местностью, а СЛ всех проверок Акробатики на льду увеличивается на 5. Персонажи, долго находящиеся в контакте со льдом, могут подвергнуться воздействию сильного холода (см. выше).

# ПОСЕЛЕНИЯ

Поселениями называются места, в которых постоянно проживают и работают разумные живые существа. Поселения столь же разнообразны, как и их обитатели. Этот раздел посвящён блокам параметров поселений, благодаря которым вы сможете быстро и просто узнать всё необходимое о населённом пункте.

У больших поселений может быть несколько блоков параметров, описывающих их районы. Ведущий может добавлять новые свойства, чтобы создать желаемое поселение.

## БЛОК ПАРАМЕТРОВ ПОСЕЛЕНИЯ

В начале блока параметров приводится краткое описание поселения, зачастую с указанием его местоположения. В блоке параметров вы найдёте следующую информацию.

- **Название:** название поселения.
- **Мировоззрение и тип:** здесь указано мировоззрение правительства поселения и большинства его жителей, хотя у конкретных обитателей мировоззрение может быть любым другим. Тип поселения — термин, характеризующий поселение в целом, например «космическая станция» или «торговое поселение».
- **Население:** ориентировочное количество жителей поселения — точное число может отличаться. Кроме этого, в скобках указан расовый состав жителей.
- **Форма правления:** здесь указано, как и кем управляется поселение.
- **Свойства:** необычные качества, делающие поселение неповторимым.
- **Макс. уровень предметов:** в поселении обычно можно приобрести предметы указанного или меньшего уровня. Максимальный уровень продаваемых предметов не всегда зависит от размера поселения, ведь даже в маленьком городе могут быть талантливые инженеры или развитый чёрный рынок.

## Примеры ФОРМ ПРАВЛЕНИЯ

Ниже перечислены некоторые формы правления, встречающиеся в поселениях.

- **Автократия:** вся власть над поселением сосредоточена в руках одного лица.
- **Анархия:** отсутствие правительства или законов приводит к тому, что в поселении почти всё разрешено.
- **Военное:** поселение контролируется вооружёнными силами. В нём может быть введено военное положение, или оно может изначально являться военной базой, предназначенной для проживания солдат.
- **Магократия:** поселением управляет лицо или группа лиц с ярко выраженными магическими способностями.
- **Олигархия:** поселение находится под властью малочисленной группы лиц или представителей определённой социальной прослойки.
- **Плутократия:** поселением управляют самые богатые и влиятельные, а интересы бедных нередко ущемляются.
- **Совет:** поселение управляется группой советников. Чаще всего их избирают, но иногда советником может стать и любой желающий.
- **Тайный синдикат:** реальная власть сосредоточена в руках тайной или преступной группировки, которая скрытно руководит поселением через марионеточного правителя.
- **Утопия:** поселение было основано с целью воплотить определённый набор высоких идеалов, все члены сообщества могут принимать участие в управлении им.

## Примеры свойств поселения

Ниже перечислены некоторые из возможных свойств поселения.

- **Бюрократическое:** в таком поселении вам придётся столкнуться с бумажной волокитой, беготней по инстанциям, крючкотворством и прочими бюрократическими формальностями.
- **Загрязнённое:** магическая или высокотехнологичная промышленность поселения загрязнила его земли и воздух.
- **Изолированное:** поселение предпочитает не контактировать с внешним миром — возможно, из-за физической изоляции. Его жители очень преданы друг другу, поэтому разузнать какие-то секреты у них может быть нелегко.
- **Культурное:** такое поселение славится тем, что в нём процветает и ценится искусство. Таким местом может быть, например, коммуна актёров и музыкантов.
- **Научное:** в поселении может быть расположено крупное учебное заведение, исследовательский центр или хранилище знаний, что облегчает проведение различных исследований.
- **Однозное:** поселение имеет репутацию (возможно, незаслуженную) злачного места. Здесь обычно проще получить нелегальные товары или услуги.
- **Религиозное:** поселение посвящено какому-то божеству (того же мировоззрения, что и само поселение) или следует какому-то религиозному учению.
- **Технологически отсталое:** в поселении используются устаревшие технологии.
- **Технологически развитое:** в поселении производятся и используются продукты технологий, которые ещё не получили повсеместного распространения.
- **Технологически типичное:** по уровню технологического развития поселение не отличается от большинства прочих.
- **Финансовый центр:** в таком поселении расположены крупные банки, торговые дома, биржи и другие финансовые организации.

## Примеры поселений

Ниже приведено описание двух поселений, расположенных в мирах Соглашения.

### «01»

«01» — некогда многолюдная космическая станция на орбите Абаллона, построенная анацитами сразу же после Разрыва для торговли с обитателями других миров. В наши дни в большей части крупных торговых портов Абаллона оборудованы специальные районы для органических форм жизни и построены атмосферные генераторы, но «01» могла бы остаться ключевой торговой точкой, если бы не была заражена особым вирусом. Этот компьютерный вирус, прозванный «Бюрократическим кошмаром», по всей видимости, был создан, чтобы сделать машины жутко неэффективными и стремящимися к соблюдению запутанной иерархии и ритуалов. Из-за объявленного для механических организмов карантина поток желающих посетить станцию быстро иссяк, но правительство Абаллона поддерживает её существование: в лабораториях «01» совершаются необычные открытия, и некоторые храбрые торговцы всё ещё посещают её, чтобы приобрести последние технические новинки.

**Принципиально нейтральная космическая станция**  
**Население:** 26 013 (33% андроиды, 32% люди, 35% прочие)  
**Форма правления:** олигархия  
**Свойства:** бюрократическая, технологически развитая  
**Макс. уровень предметов:** 10

### ЗЕГУДР

Этот маленький город расположен на краю южной полярной шапки Акитона. Он был основан для сбора талых вод и их последующей перепродажи в пустынные регионы планеты. Силы охраны правопорядка в Зегудре отсутствуют, поэтому он привлекает сомнительную публику.

**Хаотичное нейтральное торговое поселение**  
**Население:** 2 340 (48% люди, 19% моды, 33% прочие)  
**Форма правления:** тайный синдикат  
**Свойства:** однозное, технологически типичное  
**Макс. уровень предметов:** 4

## ПОСЕЛЕНИЯ И ТЕХНОЛОГИИ

Многие поселения служат центрами торговли и развлечений, в которых всегда бурлит жизнь. Удобства обычно обеспечиваются различными технологиями, будь то сверхсовременные устройства или работающие на честном слове устаревшие модели. Технологии применяются везде: и в дорогих системах безопасности, и в простых вывесках или торговых автоматах. Технологии в поселениях можно разделить на четыре категории.

### ГРАЖДАНСКИЕ

К гражданским технологиям относится всё, что было установлено правительством в качестве части инфраструктуры района: уличные фонари, общественный транспорт, почтовые дроны, автоматические дворники и многое другое. От надлежащей работы этих устройств зависит большое количество граждан, поэтому они достаточно хорошо защищены. Для отключения или взлома обычного гражданского устройства требуется совершить проверку Компьютеров или Инженерного дела со СЛ 23.

### КОММЕРЧЕСКИЕ

Продукты коммерческих технологий, как правило, производятся массово и используются частными лицами и большей частью организаций. К коммерческим технологиям относятся коммуникаторы, игровые консоли, большинство моделей камер видеонаблюдения и электронных замков, а также другие подобные вещи. Для отключения или взлома обычного коммерческого устройства требуется совершить проверку Компьютеров или Инженерного дела со СЛ 18.

### ОГРАНИЧЕННОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ

Технология ограниченного пользования обычно является собственностью крупных корпораций или военных. К ней относятся одни из самых технически совершенных и взломостойких устройств — частные сервера, оружейные прототипы, ультрасовременные системы безопасности и оповещения и многое другое. Для отключения или взлома подобных устройств обычно требуется совершить проверку Компьютеров или Инженерного дела со СЛ 30.

## Индивидуализированные

Вместе с распространением технологий растёт умение их изменять и перенастраивать. Инженеры создают и тюнингуют транспортные средства, а хакеры перепрошивают коммуникаторы, чтобы позволить устройству совершать то, что производитель изначально даже не задумывал. Индивидуализировать можно любое из описанных ранее технологических устройств — благодаря множеству модификаций взломать или отключить его будет значительно сложнее. Для отключения или взлома обычного индивидуализированного устройства требуется совершить проверку Компьютеров или Инженерного дела, СЛ которой может доходить до 40.

# СТРОЕНИЯ

Ниже перечисляются типичные элементы различных строений.

## ДВЕРИ

Двери в зданиях предназначаются не только для входа или выхода, а могут сами по себе послужить поводом для полноценной сцены. Основные типы дверей описаны в таблице 11-10.

### Выламывание дверей

Двери в строениях могут быть заперты, защищены ловушками, забаррикадированы, запечатаны или просто заклинены. Любой мало-мальски сильный персонаж рано или поздно сможет выломать дверь с помощью большого оружия вроде штурмового молота или подобного тяжёлого инструмента.

Если персонажи попытаются пробить дверь дробящим или режущим оружием, используйте значения ПЗ и твёрдости дверей из таблицы 11-10. Определяя СЛ выламывания двери, пользуйтесь следующими рекомендациями.

- **СЛ 10 или ниже:** эту дверь может выломать практически кто угодно.
- **СЛ 11-15:** сильный персонаж способен выломать такую дверь с первого раза, остальным может понадобиться пара попыток.
- **СЛ 16–20:** с этой дверью справится почти любой, если потратит достаточно времени.
- **СЛ 21–25:** с этой дверью справится только очень сильный персонаж, и то вряд ли с первой попытки.
- **СЛ 26 и выше:** против этой двери какие-то шансы есть только у чрезвычайно сильного персонажа.

# ТАБЛИЦА 11-10: ДВЕРИ

| ТИП ДВЕРИ | СРЕДНЯЯ ТОЛЩИНА | ТВЁРДОСТЬ | ПЗ | СЛ ВЫЛАМЫВАНИЯ |
|-----------|----------------|-----------|----|---------------|
| Деревянная | 1,5 дюйма | 5 | 15 | 16 |
| Пластиковая | 2 дюйма | 8 | 30 | 22 |
| Каменная | 4 дюйма | 15 | 60 | 28 |
| Стальная | 2 дюйма | 20 | 60 | 28 |
| Дверь шлюза | 4 дюйма | 35 | 100 | 40 |
| Замок | – | 20 | 30 | – |


### Замки

Двери в строениях часто бывают заперты. Для того чтобы их открыть, пригодится навык Инженерное дело (или какие-нибудь другие средства). Замки обычно врезаются в дверь с противоположного петлям торца или по центру. В случае встроенных замков (обычно электронных) дверь запирается с помощью стального стержня, который выдвигается из неё и входит в специальный паз в дверном каркасе, или с помощью крупного железного или деревянного засова, находящегося на другой стороне двери. Навесные замки чаще всего продеваются в два кольца, одно из которых закреплено на двери, а другое на стене. Существуют и более сложные замки с секретом или кодовые (как правило, встроенные). На некоторых дверях могут быть установлены замки, открывающиеся не ключом, а биометрической подписью или нажатием на определённые символы на панели. Поскольку подобные замки с бесключевым доступом больше и сложнее обычных, они устанавливаются только на надежные двери (стальные, каменные или укрепленные деревянные).

СЛ проверки Компьютеров для взлома электронной системы, управляющей дверью, или Инженерного дела для взлома замка (механического или электронного) чаще всего варьируется от 20 до 40, хотя встречаются как более простые, так и более сложные устройства. Дверь может запираться на несколько замков, и тогда каждый придется открывать отдельно.

Выломать замок бывает проще, чем выламывать дверь. Если персонаж бьет по замку оружием, то считайте, что у обычного замка 30 ПЗ и твёрдость 20. Встроенный замок атаковать таким образом невозможно — он является частью двери. В обитаемом строении к каждому замку обычно где-то есть ключ.

# ОСВЕЩЕНИЕ

В большинстве рукотворных строений есть внутреннее освещение в виде светильников на стенах или потолке, включить которые можно при помощи выключателей и сенсорных панелей или голосовой командой. Их света достаточно, чтобы обитатели строения могли нормально видеть. В каждом помещении обычно свои светильники с выключателем, но порой всё освещение здания можно отключить центральным рубильником (который чаще всего располагается в центральной аппаратной или служебном помещении). Обычный светильник имеет 10 ПЗ, твёрдость 3 и СЛ ломания 18 (подробнее о ломании предметов можно прочесть на стр. 409).

В естественных пещерах и строениях, созданных существами с ночным зрением, зачастую отсутствует искусственное освещение. Если у персонажа нет ночного зрения, ему придётся чем-то освещать себе дорогу.

## СТЕНЫ

Стены строений изготавливают из самых разнообразных материалов — существуют и стены из необработанного камня, и укреплённые переборки звездолётов, и куда более необычные перегородки. Как правило, стены весьма трудно ломать, также по ним сравнительно просто лазать. Самые распространённые типы стен приведены в таблице 11–9.

- **Бетонные стены:** в толщину такие стены не менее 1 фут. Они заглушают почти все звуки, за исключением самых громких.
- **Деревянные стены:** из дерева обычно возводят пристройки к уже существующим строениям, сооружая загоны для животных, кладовые и временные жилища или попросту разбивая одно просторное помещение на несколько небольших.
- **Необработанный камень:** обычно эти стены появляются, когда кто-то прокладывает проход в твердой горной породе, вследствие чего их поверхность достаточно грубая, неровная и часто испещрена мелкими шероховатостями и трещинами, в которых растут мхи и лишайники, а также обитают летучие мыши, насекомые и змеи.
- **Стальные стены:** стальные стены строений часто защищают помещения, имеющие особое значение: например, хранилище или военный штаб.
- **Стены звездолёта:** внутренние переборки и наружная обшивка звездолёта — одни из самых прочных стен. Помимо космических кораблей, они применяются и для дорогостоящих построек на поверхности планеты (например, исследовательских станций и военных объектов).

# ТАБЛИЦА 11–9: СТЕНЫ

| Тип стены | СРЕДНЯЯ ТОЛЩИНА | СЛ ЛОМАНИЯ | ТВЁРДОСТЬ | ПЗ* | АТЛЕТИКИ (ЛАЗАНИЯ) |
|-----------|----------------|------------|-----------|-----|-------------------|
| Бетонная | 3 фута | 45 | 15 | 540 | 25 |
| Деревянная | 6 дюймов | 20 | 5 | 60 | 21 |
| Необработанный камень | 5 футов | 65 | 15 | 900 | 15 |
| Обшивка звездолёта | 5 футов | 55 | 35 | 2 400 | 25 |
| Переборка звездолёта | 3 фута | 45 | 30 | 1 440 | 20 |
| Пластиковая | 5 дюймов | 25 | 8 | 75 | 28 |
| Стальная | 3 дюйма | 30 | 20 | 90 | 25 |

*за секцию 10×10 футов.
## МАТЕРИАЛЫ

Некоторые материалы (например, стекло и дерево) часто встречаются в любых наземных поселениях, но существуют и более редкие материалы, описанные ниже. Твёрдость и ПЗ самых распространённых материалов указана в таблице 11–11.

- **Адамантиновый сплав и чистый адамантин:** адамантин — ценный металл, добываемый на астероидах и планетах по всей галактике. Иногда его используют для создания сплавов с другими металлами (например, железом или сталью), один из таких сплавов получил название глауцит. Предметы из чистого адамантина не только неописуемо дорогие, но и невероятно прочные.
- **Прессованный поликарбонат:** прессованный поликарбонат производят из термопластичных полимеров. Ему придают форму при сверхвысоких температурах. После затвердевания он становится крайне прочным, гораздо крепче пластика. Поликарбонат может быть прозрачным, поэтому его часто выбирают в качестве материала для иллюминаторов военных звездолётов.
- **Прозрачный алюминий:** этот материал — соединение алюминия, кислорода и азота. Он гораздо прочнее стекла, но столь же прозрачен, поэтому часто используется при изготовлении иллюминаторов звездолётов и космических станций.
- **Углеродные нанотрубки:** нанотрубки состоят из атомов углерода, соединённых в микроскопические цилиндрические структуры. Благодаря своим свойствам нанотрубки применяются в самых различных отраслях и используются практически где угодно — от электроники до тканей.
# ТАБЛИЦА 11-11: ТВЁРДОСТЬ И ПЗ МАТЕРИАЛОВ

| МАТЕРИАЛ | ТВЁРДОСТЬ | ПЗ (НА ДЮЙМ ТОЛЩИНЫ) |
|----------|-----------|---------------------|
| Стекло | 1 | 1 |
| Бумага, ткань или верёвка | 0 | 2 |
| Лёд | 0 | 3 |
| Кожа или шкура | 3 | 5 |
| Дерево | 5 | 10 |
| Пластик | 8 | 15 |
| Керамика | 10 | 10 |
| Прозрачный алюминий | 10 | 15 |
| Камень или бетон | 15 | 15 |
| Железо или сталь | 20 | 30 |
| Адамантиновый сплав | 30 | 40 |
| Углеродные нанотрубки | 35 | 60 |
| Прессованный поликарбонат | 45 | 60 |
| Чистый адамантин | 50 | 80 |

# ЛОМАНИЕ ПРЕДМЕТОВ

Для того чтобы попробовать разрушить предмет, его нужно либо ударить оружием, либо попытаться сломать резким приложением силы.

## Удары по предметам

Вы можете использовать своё оружие, чтобы разрушить оружие противника или снаряжение, которое он носит, — для этого требуется совершить боевой манёвр разрушения (см. стр. 246). В случае бесхозных предметов разрушение работает точно так же, только вы совершаете проверку атаки против КБ предмета.

- **Испытания:** наносящие урон эффекты обычно повреждают бесхозные предметы, но, если не указано иное, никак не влияют на предметы, находящиеся в распоряжении персонажа, или вещи, которые он держит в руках. Прочие эффекты влияют на предметы только в случае, если это прямо указано в тексте (для заклинаний) или если в описании испытания против них указано «Предмет». Общий модификатор испытаний Стойкости, Реакции и Воли для предмета равен УЗ либо уровню предмета. Предмет, находящийся в распоряжении существа, применяет либо этот модификатор, либо модификатор испытаний владельца, если тот выше. Бесхозные предметы 0 уровня (или с УЗ 0) не могут проходить испытаний.
- **Класс брони:** по бесхозным предметам куда проще попасть, чем по существам, поскольку обычно вещи неподвижны. Многие из них тем не менее довольно крепки и игнорируют часть урона от каждого удара. КБ предмета равен 10 + его модификатор размера (см. таблицу 11–12) + его модификатор Ловкости. Неживой предмет не только имеет значение Ловкости 0 (модификатор –5 к КБ), но ещё и дополнительный штраф –2 к КБ. Более того, если вы тратите действие полного хода на то, чтобы получше прицелиться и атаковать предмет, то автоматически попадаете оружием ближнего боя и получаете +5 к атаке дистанционным оружием.
- **ПЗ:** ПЗ предмета зависят от уровня предмета и некоторых других факторов. Обычно ПЗ крепких предметов снаряжения (например, брони или оружия) равны 15 + 3 × уровень предмета. ПЗ для прочего снаряжения рассчитываются как 5 + уровень предмета. Предметы уровнем 15 и выше дополнительно получают 30 ПЗ. Очень крупные предметы могут иметь отдельные ПЗ для разных частей. Пунктов живучести у предметов нет.

## Повреждённые предметы

Предметы продолжают функционировать (несмотря на возможное сломанное состояние; см. стр. 276), пока количество их ПЗ не упадёт до 0 — тогда они считаются уничтоженными. Повреждённые, но не уничтоженные предметы можно починить с помощью Инженерного дела или некоторых заклинаний.

- **Неэффективное оружие:** некоторые виды оружия наносят мало урона тем или иным предметам. Например, большинство низкоуровневого оружия ближнего боя бесполезно против металлических стен и дверей, если только оружие не приспособлено специально для разрезания металла.
- **Невосприимчивость:** предметы невосприимчивы к несмертельному урону и критическим ударам.
- **Уязвимость к определённым атакам:** некоторые виды атак особенно эффективны против определённых предметов. В таких случаях атаки наносят двойной урон и могут игнорировать твёрдость предмета.
- **Твёрдость:** у каждого предмета есть твёрдость — показатель того, насколько устойчив он к урону. При любом повреждении значение твёрдости вычитается из наносимого урона — предмет получает только тот урон, что превысил твёрдость. Обычно твёрдость крепких предметов снаряжения (например, брони или оружия) равна 5 + 2 × уровень предмета. Твёрдость прочего снаряжения равна 5 + уровень предмета.

## Разрушение предметов при помощи Силы

Когда персонаж пытается что-нибудь сломать резким приложением силы, а не нанося урон, он совершает проверку Силы (а не атаку, как при манёвре разрушения) для определения успешности действия. Твёрдость предмета не влияет на СЛ такого ломания, поскольку в этом случае его конструкция важнее, чем материал. СЛ ломания распространённых предметов приведена в таблице 11–13.

Если предмет потерял половину или более ПЗ, он считается сломанным (см. стр. 276), а СЛ его ломания с помощью Силы уменьшается на 2.

Размер существа также влияет на модификатор к результату проверки Силы при ломании им предметов: крошечный +16, миниатюрный +12, маленький +8, небольшой +4, крупный +4, огромный +8, гигантский +12, колоссальный +16.

# ТАБЛИЦА 11-12: РАЗМЕРЫ И КБ ПРЕДМЕТОВ

| РАЗМЕР | МОДИФИКАТОР КБ |
|--------|---------------|
| Колоссальный | -8 |
| Гигантский | -4 |
| Огромный | -2 |
| Крупный | -1 |
| Средний | +0 |
| Небольшой | +1 |
| Маленький | +2 |
| Миниатюрный | +4 |
| Крошечный | +8 |

# ТАБЛИЦА 11-13: СЛ ЛОМАНИЯ

| ПРЕДМЕТ | СЛ |
|---------|----|
| Выломать деревянную дверь | 16 |
| Порвать путы из верёвки | 20 |
| Сломать стальные наручники | 25 |
| Выломать стальную дверь | 28 |
| Погнуть решётку из углеродных нанотрубок | 35 |