# ПРИКЛЮЧЕНИЯ И КАМПАНИИ

Будучи ведущим, вам придётся выступать в роли рассказчика, актёра, судьи, изобретателя и игрока. Конечно, у вас будет больше работы, зато вы получите совершенно особое удовольствие от создания мира, который смогут исследовать ваши друзья, и сами поучаствуете в приключениях от лица персонажей ведущего. Ведущий является истиной в последней инстанции в мире вашей игры — вы можете изменять любые детали игрового мира и даже базовые правила по своему усмотрению. Ниже вы найдёте несколько советов, как сделать проведение игры более интересным и лёгким.

## СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ

Только от вас зависит, сколько времени и сил вы потратите на подготовку приключения. Проще всего, конечно, использовать или изменить под себя готовое опубликованное приключение (см. врезку на стр. 392). Такие приключения обычно достаточно проработаны, для них нарисованы красивые карты и сочинены запутанные сюжеты, но знайте, что это — не главное. Для собственноручно созданного приключения хватит общих набросов по сюжету, карт пары мест, где происходит события, нескольких блоков параметров или идей относительно существ, которые будут выступать в роли противников, — и всё. Некоторые ведущие предпочитают импровизировать, а другие следуют заранее написанному сценарию, поэтому просто поступайте так, как посчитаете нужным, — главное, чтобы всем было интересно.

Если вы решите всё подробно описать, помните: приключение — не рассказ. Главными героями управляют игроки, и именно они принимают все решения и задают направление повествования. Если по вашей задумке игроки должны были захватить капитальный мостик звездолёта, а они вместо этого сбежали на поверхность планеты, узнав шагом, — не отчаивайтесь! Просто откройте «Инопланетный архив» и расскажите, каких диковинных существ они встретили по приземлению, — вполне вероятно, что они потревожили обитателей древних инопланетных руин, испещрённых загадочными знаками. Возможно, после этого ответственная вам удастся продолжить изначально задуманный сюжет, но суть настольных ролевых игр, к которым принадлежит Starfinder, заключается именно в построении истории ведущим в зависимости от действий игроков, что делает игру захватывающей и интересной.

Есть несколько ключевых моментов, о которых вам стоит подумать до проведения игры и, возможно, подготовить заранее, чтобы впоследствии сэкономить время и нервы.

## БЛОКИ ПАРАМЕТРОВ

Блоки параметров — одна из самых технически сложных частей игры, но, пожалуй, самая полезная: по сути, это сжатый лист персонажа, в котором вы записываете всё, чтобы нужно знать о боевых способностях существа.

Использование блоков параметров остаётся целиком на ваше усмотрение. Один ведущий самостоятельно создают блоки параметров для большинства союзников и противников, которых игроки встречают во время стратегий, другие — только для самых опасных и свирепых противников, а третьи просто берут готовые блоки параметров из других приключений или книг, подобных «Инопланетному архиву». Кто-то из ведущих вовсе не подготавливает блок параметров целиком, а записывает только несколько ключевых значений — классы брони, модификаторы атак и испытаний, урон и ПЗ, а прочее использует только при необходимости.

Все эти подходы одинаково хорошо применимы на практике, но зачастую ожидаемое поведение игроков подскажет вам правильный выбор. Например, если герои обратятся к персонажу ведущего за помощью в проведении исследований перед следующим заданием, то всё, что вам потребуется, — несколько значений навыков, а вот для финальной схватки с опасным пиратом из Вольных капиталов вам потребуется полный блок параметров противника. Не забывайте, что вы можете не только использовать опубликованных персонажей и существ как есть, но и применять эти блоки параметров для других существ. Например, если вы возьмёте параметры жанра, но замените в описании когти и шар на зубы и плавания, выброс огня — на выброс холода, а скорость полёта — на скорость плавания, то у вас будет уже абсолютно новый пришелец, а ваши игроки никогда ни о чём не догадаются!

Пример блока параметров чудовища и описание его разделов вы найдете на стр. 420–421 этой книги.

### Уровни чудовищ и персонажей ведущего

Сила многих способностей и эффектов зависит от уровня существа, которого у чудовищ и персонажей ведущего нет, — вместо этого используйте значение их КО.

## СОЗДАНИЕ СЦЕН

Сцена — это некое событие, которое ставит перед персонажами игроков проблему или задачу для решения. Чаще всего это бой с чудовищами или враждебными персонажами ведущего, но есть и немало других вариантов: коридор с электронными ловушками, сложные переговоры с властями, опасная окружающая среда чужой планеты, зашифрованная база данных, которую необходимо взломать, и другие ситуации, делающие игру более напряжённой. Частью сцены могут быть головоломки, общение, преодоление препятствий и другие задачи, которые можно преодолеть посредством проверок навыков и открытых школ, однако сложнее всего с точки зрения подготовки боевые сцены.

Подготавливая боевую сцену, вы первым делом решаете, насколько опасной и трудной она должна получиться, а затем действуете в описанном ниже порядке.

### Этап 1: Определите СУГ

Первым делом необходимо определить среднее значение уровня персонажа в группе — вы получите средний уровень группы (сокращенно СУГ), он даст вам представление о том, с какими трудностями группа в силах справиться. Сложите уровни всех персонажей группы, разделите сумму на число персонажей и округлите получившееся число до ближайшего целого (это исключение из общего правила округления вниз). Если в группе менее 4 участников, вычтите 1 из СУГ, а если в ней шесть и более игроков, добавьте 1. Например, у вас в группе 6 игроков, у двоих из них персонажи 4 уровня, а у четверых — 5 уровня. Их СУГ равен 6 (сумма уровней равна 28, делим на 6 игроков, округляем до ближайшего целого, добавляем 1 к результату).

# Этап 2: Определите КО

Класс опасности (КО) — это число, отражающее степень опасности чудовища, ловушки, окружающей среды или чего-то ещё: чем КО больше, тем опасность выше. Сверьтесь с таблицей 11–1 на стр. 390, чтобы определить, какой КО подойдёт вашей группе в зависимости от её СУГ и желаемой сложности.

## Этап 3: Создание сцены

Определите общую сумму опыта за сцену по таблице 11–3. Это ваш «бюджет опыта» для сцены. Любому противнику, ловушке или иной опасности соответствует количество опыта в зависимости от их КО, как указано в таблице. Составляя сцену, просто добавляйте в неё существ, ловушки и опасности так, чтобы суммарный опыт за них не превышал общий бюджет. Проще начинать с самых опасных угроз (имеющих высокий КО) и затем добавлять мелкие, чтобы достичь нужного значения.

Предположим, вы готовите для группы из 6 персонажей 11 уровня (СУГ 12) серьезную битву на Эоксе, где в качестве противников будут выступать несколько слоноподобных элликотов, у каждого из которых КО 9, и коварный некровит (КО 13). Согласно таблице 11–1, трудной для группы со средним уровнем 12 будет сцена с КО 14 и бюджетом в 38 400 опыта (см. таблицу 11–3). Некровит с КО 13 стоит 25 600 опыта, что оставляет 12 800 опыта на двух элликотов, каждый из которых стоит по 6 400 опыта. Вы можете не брать некровита, а вместо этого взять трёх элликотов и на оставшиеся 19 200 опыта выбрать ловушки или других существ (например, существо с КО 12, обитающее в логове элликотов).

## Особые факторы

Процесс создания интересных и сбалансированных сцен сочетает научный и творческий подход. Не бойтесь на лету менять формулы — подстройте сцену под вашу группу, чтобы сделать её более интересной или простой. При составлении сцены используйте не только описанные выше правила, но и учитывайте следующие моменты.

### Персонажи ведущего

КО существ со способностями, аналогичными классовым, например представителей описанных в этой книге рас, подсчитывается чуть иначе, чем для чудовищ с врождёнными способностями, ведь их сила зависит скорее от снаряжения, нежели от природы, к тому же у них могут быть те же способности и навыки, что и у персонажей игроков. Как правило, КО персонажа ведущего равно уровню персонажа игрока с такими же способностями. Например, у персонажа ведущего со способностями техноманта 2 уровня будет КО 2. Обычно у подобных персонажей есть броня и оружие с уровнем, равным его КО или в пределах одного уровня от него, и, возможно, один или два предмета с уровнем, равным его КО. Процесс создания персонажей ведущего подробнее описан в «Инопланетном архиве».

### КО для нескольких существ

Опыт за сцену с высоким КО можно подсчитывать долго, что достаточно неудобно, если вы пытаетесь создать её на скорую руку. Если речь идет об одинаковых противниках, то вы вправе объединить их, воспользовавшись таблицей 11-2, чтобы получить один суммарный КО за всех и уже по нему определить количество опыта. Например, по этой таблице 4 существа с КО 8 (по 4 800 опыта за каждого) приравниваются к существу с КО 12 (19 200 опыта). Таблицу можно использовать и в обратную сторону. Пусть вам нужно создать сцену с КО 7 и использовать для неё существо с КО 4. Свернувшись с таблицей, вы узнаете, что вам потребуется три существа с КО 4 для подобной сцены.

#### Особенности местности

Если чудовище находится в плохих для него условиях (например, огромный дракон, забравшийся в тесную пещеру), то у персонажей игроков есть преимущество. В подобных ситуациях вы создаёте сцену как обычно, чтобы невзначай не уничтожить всю группу, сделав чудовище слишком сильным, но при начислении опыта за сцену вы можете уменьшить её КО на 1.

Обратное также верно, но с некоторыми оговорками. КО назначаются с учётом того, что обычно чудовищ можно встретить в краях, где они чувствуют себя хозяевами. Встреча с кало в глубинах океана не увеличивает получаемый персонажами опыт — при этом не важно, могут ли персонажи игроков дышать под водой. Если же местность неожиданным образом сильно влияет на ход событий, то вы можете при желании увеличить начисляемый за сцену опыт, как если бы КО был выше на 1. Например, если персонажи игроков дерутся с противником, наделенным слепозрением, в местности без естественного освещения, то КО не изменяется, а вот если они встретятся с тем же существом в месте, где любой свет гаснет, то получаемый за сцену опыт вполне можно увеличить.

Как правило, изменение количества получаемого опыта из-за особенностей местности предназначено не для того, чтобы наказать героев за успехи, а для того, чтобы обеспечить им вознаграждение, соответствующее сложности испытаний.

#### Снаряжение

Вы можете значительно повысить или понизить мощь персонажа ведущего при помощи снаряжения — в частности, оружия или редких предметов вроде силовой брони. Если персонаж ведущего встречен без снаряжения, то его КО стоит снизить на 1 (если это действительно его ослабляет). Если же его снаряжение лучше обычного — например, у него оружие уровнем на 2 больше, чем КО, или много предметов совпадающего с КО уровня, то КО персонажа повышается на 1. Будьте осторожны, выдавая персонажу много снаряжения, — вы рискуете превысить рекомендованную стоимость добычи (см. стр. 391), поэтому злоупотреблять этим не стоит.

#### Тактические соображения

Пока игроки учатся использовать способности персонажей, ведущий тренируется правильно распоряжаться противниками. КО не в силах покрыть всё многообразие ситуаций, поэтому ведущему надо учитывать и арсенал способностей существ, и особенности окружения, чтобы избежать проблем.

Одним из главных моментов, которые необходимо принять во внимание, является КО противников. Система КО работает лучше всего, когда КО каждого персонажа ведущего не сильно отличается от СУГ. Вы можете захотеть, чтобы герои сразились против одного-единственного существа с высоким КО, и иногда это может сработать, но если модификаторы испытаний героев недостаточно высоки, чтобы уберечь их от способностей существа, они рискуют пасть в полном составе. Орда существ с КО 1 тоже не станет достойным противником для группы с СУГ 8, потому что им вряд ли удастся попасть по героям или успешно применить способности. Вне зависимости от количества противников такой бой будет простым.

Истребить легионы чудовищ с низким КО достаточно скучно и бессмысленно, но схватка против единственного сильного противника также не всегда будет интересна — всё зависит от его способностей. Одинокий техномант без прикрытия телохранителей быстро будет окружён или взят в захват, а существо с одной мощной атакой может не представлять угрозы для группы из пяти менее сильных персонажей просто из-за количества доступных им в каждом раунде атак. Как правило, для создания сложного боя необходимо, чтобы несколько противников защищали более уязвимых существ, обладающих могущественными способностями, а общее количество персонажей ведущего позволяло им совершать примерно равное с героями количество действий.

# ПОЛУЧЕНИЕ ОПЫТА

В ролевой игре Starfinder персонажи становятся сильнее, преодолевая различные препятствия — от схваток с врагами до дипломатических переговоров. За это они получают опыт. Многие ведущие предпочитают записывать все пройденные игроками сцены и полученный за них опыт, суммировать его и распределять в конце игровой встречи. В таком случае, если кто-то, набрав опыта, получит следующий уровень, не придётся делать перерыв, чтобы внести поправки в лист персонажа, — это можно будет сделать между встречами.

Победа над каждым противником (в том числе во время транспортных погонь и космических боёв), преодоление ловушек и препятствий приносит персонажам опыт в количестве, зависящем от КО. КО для сцен, которые решались полностью с помощью отыгрыша, обычно равен СУГ (ведущий может изменить получаемый опыт в ту или иную сторону в зависимости от сложности сцены). Сцены с КО, который ниже СУГ на 10 и более, обычно не приносят опыта — это пустячное испытание. Также не приносит опыта и добычи расстрел поселения из орудий звездолёта или уничтожение планеты сбитым с орбиты астероидом — мало того, что это не по-геройски, так ещё и не особенно сложно. Опыт, заработанный в бою, персонаж получает не за гибель противника, а в результате совершенствования умений, которого в подобных обезличенных ситуациях не происходит.

Для начисления опыта возьмите список сцен, успешно преодолённых группой, и найдите КО каждой из них в нужном столбце таблицы 11-3. Сложите опыт за все соответствующие КО и разделите получившееся число на количество персонажей. У вас получится опыт, который должен получить каждый из них. Вы можете воспользоваться и менее точным методом: сложите значения из столбца «Индивидуальный опыт» для группы с соответствующим числом участников и начислите получившееся количество опыта каждому персонажу. В этом случае ничего делить не надо.

Помимо всего прочего, вы также можете начислить дополнительный опыт, когда персонажи завершают какую-то важную часть сюжета или сделали что-то поистине значимое. Подобные «сюжетные награды» могут быть любого размера, но обычно _выдается удвоенное количество опыта за КО_, соответствующий СУГ группы, хотя вы, как ведущий, можете изменить его как угодно, например, чтобы помочь персонажам игроков достигнуть определенного уровня для следующего приключения.

# ТАБЛИЦА 11-1: СЛОЖНОСТЬ СЦЕНЫ

| СЛОЖНОСТЬ     | КО        |
|---------------|-----------|
| Лёгкая        | СУГ - 1   |
| Средняя       | СУГ       |
| Серьёзная     | СУГ + 1   |
| Трудная       | СУГ + 2   |
| Эпическая     | СУГ + 3   |

## ТАБЛИЦА 11-2: КО ДЛЯ НЕСКОЛЬКИХ СУЩЕСТВ

| КОЛИЧЕСТВО СУЩЕСТВ | ОБЩИЙ КО |
|--------------------|----------|
| 1 существо         | КО       |
| 2 существа         | КО + 2   |
| 3 существа         | КО + 3   |
| 4 существа         | КО + 4   |
| 6 существ          | КО + 5   |
| 8 существ          | КО + 6   |
| 12 существ         | КО + 7   |
| 16 существ         | КО + 8   |

## ТАБЛИЦА 11-3: ОПЫТ ЗА СЦЕНУ

| КО  | ОБЩИЙ ОПЫТ | ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ОПЫТ |         |         |
| --- | ---------- | ------------------- | ------- | ------- |
|     |            | **1–3**             | **4–5** | **6+**  |
| ⅛   | 50         | 15                  | 15      | 10      |
| ⅙   | 65         | 20                  | 15      | 10      |
| ¼   | 100        | 35                  | 25      | 15      |
| ⅓   | 135        | 45                  | 35      | 25      |
| ½   | 200        | 65                  | 50      | 35      |
| 1   | 400        | 135                 | 100     | 65      |
| 2   | 600        | 200                 | 150     | 100     |
| 3   | 800        | 265                 | 200     | 135     |
| 4   | 1 200      | 400                 | 300     | 200     |
| 5   | 1 600      | 535                 | 400     | 265     |
| 6   | 2 400      | 800                 | 600     | 400     |
| 7   | 3 200      | 1 070               | 800     | 535     |
| 8   | 4 800      | 1 600               | 1 200   | 800     |
| 9   | 6 400      | 2 130               | 1 600   | 1 070   |
| 10  | 9 600      | 3 200               | 2 400   | 1 600   |
| 11  | 12 800     | 4 270               | 3 200   | 2 130   |
| 12  | 19 200     | 6 400               | 4 800   | 3 200   |
| 13  | 25 600     | 8 530               | 6 400   | 4 270   |
| 14  | 38 400     | 12 800              | 9 600   | 6 400   |
| 15  | 51 200     | 17 100              | 12 800  | 8 530   |
| 16  | 76 800     | 25 600              | 19 200  | 12 800  |
| 17  | 102 400    | 34 100              | 25 600  | 17 100  |
| 18  | 153 600    | 51 200              | 38 400  | 25 600  |
| 19  | 204 800    | 68 300              | 51 200  | 34 100  |
| 20  | 307 200    | 102 000             | 76 800  | 51 200  |
| 21  | 409 600    | 137 000             | 102 400 | 68 300  |
| 22  | 614 400    | 205 000             | 153 600 | 102 400 |
| 23  | 819 200    | 273 000             | 204 800 | 137 000 |
| 24  | 1 228 800  | 410 000             | 307 200 | 204 800 |
| 25  | 1 638 400  | 546 000             | 409 600 | 273 000 |

# ДОБЫЧА

Вместе с ростом в уровнях растёт и благосостояние персонажа. В ролевой игре *Starfinder* по умолчанию предполагается, что персонажи равного уровня располагают примерно одинаковым богатством, включающим не только деньги, но и различное снаряжение, и магические предметы. Поскольку основным источником дохода персонажей служит добыча, полученная в приключениях, ведущему важно правильно расположить сокровища на пути героев. Именно поэтому количество денег и вещей, которые находят искатели приключений, зависит от КО сцены.

---

## СТОИМОСТЬ ДОБЫЧИ ЗА СЦЕНУ

В таблице 11–4 указана ориентировочная стоимость добычи в зависимости от КО сцены. Важно понимать, что указанная сумма складывается из нескольких частей: денег, добытых предметов и сюжетных наград. Отдавая особое предпочтение какой-то из них, вы можете существенно нарушить баланс игры. Большинство сцен являются частью приключения, поэтому стоит рассматривать и добычу за приключение в целом. Не бойтесь давать больше или меньше добычи за сцену (в конце концов, у вооружённого до зубов наёмника куда больше ценностей, чем у безмозглого чудища) — главное, чтобы в целом персонажи игроков к концу приключения получили запланированное количество. Ниже типы добычи описаны подробнее.

---

### ТАБЛИЦА 11–4: СТОИМОСТЬ ДОБЫЧИ ЗА СЦЕНУ

| КО   | СТОИМОСТЬ ДОБЫЧИ (В КРЕДИТАХ) |
|------|--------------------------------|
| ⅛    | 150                            |
| ¼    | 230                            |
| ½    | 460                            |
| 1    | 775                            |
| 2    | 1 100                          |
| 3    | 1 400                          |
| 4    | 3 100                          |
| 5    | 3 900                          |
| 6    | 4 600                          |
| 7    | 5 400                          |
| 8    | 10 000                         |
| 9    | 14 700                         |
| 10   | 25 000                         |
| 11   | 34 000                         |
| 12   | 50 000                         |
| 13   | 77 000                         |
| 14   | 113 000                        |
| 15   | 178 000                        |
| 16   | 260 000                        |
| 17   | 405 000                        |
| 18   | 555 000                        |
| 19   | 782 000                        |
| 20   | 1 150 000                      |

---

## ПРЕДМЕТЫ

Снаряжение, снятое с убитых противников или иным способом полученное в ходе приключений, можно продать за 10% его стоимости. Это важно, поскольку отбивает у игроков охоту подбирать каждый шлем или пистолет, и они вряд ли превратят свой звездолёт в летающую барахолку. Об этом также не стоит забывать и при выборе добычи: если найденный персонажами предмет лучше их снаряжения, то можете смело считать, что они оставят его себе, и учитывать его полную стоимость; если же предмет примерно соответствует их снаряжению или хуже, считайте, что они продадут его при первой же возможности.

---

## СЮЖЕТНАЯ НАГРАДА

Учитывая достаточно малую эффективность продажи найденного снаряжения, в ролевой игре *Starfinder* предполагается, что ощутимая часть доходов игроков приходится на награду, обычно получаемую за выполнение задания или завершение приключения. Возможно, это плата за исполненное поручение покровителя, дар от благодарных жителей, награда за поимку преступника, прибыль от продажи инопланетного артефакта или экзлюзивных прав на интервью о результатах приключения. Возможно вам придётся по душе идея откладывать часть добычи за каждую сцену, чтобы в ходе повествования периодически выдавать игрокам крупные суммы.

---

## ДЕНЬГИ

В добычу обязательно должны входить кредиты, чтобы игроки могли свободно покупать необходимые персонажам предметы, но помните, что если группа будет регулярно получать большие суммы денег, то сможет объединить капиталы и обзавестись гораздо лучшим снаряжением, нежели то, что предусмотрено для их СУГ.

---

### ТАБЛИЦА 11–5: БОГАТСТВО ПЕРСОНАЖЕЙ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ УРОВНЯ

| УРОВЕНЬ ПЕРСОНАЖА | БОГАТСТВО (В КРЕДИТАХ) |
|--------------------|--------------------------|
| 1                  | 1 000                    |
| 2                  | 2 000                    |
| 3                  | 4 000                    |
| 4                  | 6 000                    |
| 5                  | 9 000                    |
| 6                  | 15 000                   |
| 7                  | 23 000                   |
| 8                  | 33 000                   |
| 9                  | 45 000                   |
| 10                 | 66 000                   |
| 11                 | 100 000                  |
| 12                 | 150 000                  |
| 13                 | 225 000                  |
| 14                 | 333 000                  |
| 15                 | 500 000                  |
| 16                 | 750 000                  |
| 17                 | 1 125 000                |
| 18                 | 1 700 000                |
| 19                 | 2 550 000                |
| 20                 | 3 775 000                |

---

## БОГАТСТВО И УРОВЕНЬ

При помощи таблицы 11–5 можно определить ожидаемое богатство персонажа на каждом уровне, чтобы понять, насколько сбалансированно он развивается. Также используйте эту таблицу для расчёта стоимости стартового снаряжения персонажей, начинающих приключение не с первого уровня, — например, для нового персонажа, созданного взамен погибшего. В последнем случае персонаж не должен тратить на покупку одной вещи больше половины богатства. Обычно рекомендуется, чтобы такие персонажи тратили не более 25% богатства на оружие и 25% на броню и иные средства защиты.

---

> ОПУБЛИКОВАННЫЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ
>
> Опубликованные приключения — ваши лучшие друзья. Они позволяют вам не только быстро начать играть, не утруждая себя написанием интересного сюжета и сцен, но и отточить навыки создания собственных приключений, если вы их следует изучите. Взяв опубликованное приключение, вы, по сути, получаете готовый сценарий развития событий, что позволяет вам сосредоточиться на самом процессе игры.
>
> Пользуясь уже опубликованным приключением, следует помнить, что его автор не знает ваших игроков и их персонажей так, как их знаете вы. Если они крайне подозрительны, то приключение с внезапным предательством со стороны одного из союзников этой группе вряд ли подойдёт. Если же один из персонажей всей душой ненавидит приключения некромантию элебриан, вы можете смело заменить злодея приключения, превратив члена Консорциума аспидов в агента костяных старейшин. Адаптация приключения под группу и её стиль игры — важная часть работы ведущего, которая может сделать игру куда более увлекательной.
>
> Компания Paizo предлагает множество готовых приключений в виде серий приключений *Starfinder*, связанных между собой в кампании из нескольких частей. Первое из них, «Инцидент на станции „Аевессалом“», уже доступно на русском языке. Приключения на английском языке вы можете приобрести на сайте paizo.com.

---

# ЗВЕЗДОЛЁТЫ

Настольная ролевая игра *Starfinder* посвящена межзвёздным перелётам и исследованиям и предполагает, что в большинстве приключений у персонажей либо есть звездолёт, либо могут быстро его раздобыть. Но звездолёт — крайне дорогое удовольствие. Кто же помешает персонажам продать его и провести остаток жизни в богатстве и роскоши или закупиться сверхмощным снаряжением?

Ответ на этот вопрос достаточно прост: ведущий, то есть вы. Звездолёты не считаются частью богатства персонажей и поэтому не предназначены для продажи (разве что только при обмене на другой звездолёт). Как вы подадите эту информацию игрокам — ваше дело. Некоторые прямо говорят, что продажа звездолёта испортит игру. Если вам нужно внутриигровое обоснование невозможности продажи звездолёта, их может быть множество. Звездолёт может быть служебным транспортом, принадлежащим лицу или организации, на которую персонажи работают. Это может быть семейная реликвия, которую по условиям вступления в наследство нельзя продать. Звездолёт может быть краденым, поэтому любая попытка сбыть его с рук закончится для персонажей тюремным сроком. В звездолёте может быть сверхразумный ИИ, который привязался к персонажам и не даёт себя продать. На самом же деле звездолёты просто слишком классные, чтобы их не использовать (хотя если вы решите провести целую кампанию на одной планете или хотите, чтобы игроки оплачивали перелёт, когда им надо куда-то попасть, это тоже неплохо).

---

# ПЕРЕД ИГРОЙ

Каждый ведущий готовится к игровой встрече по-своему: кто-то тщательно прорабатывает сценарий, а кто-то уделает больше времени импровизации. Тем не менее, независимо от личных особенностей ведущего, ему стоит учитывать некоторые моменты, чтобы экономить время непосредственно для игры.

Если вы пользуетесь опубликованным приключением, то лучше прочитать его заранее, чтобы иметь представление, с чем игрокам придётся столкнуться, и соответствующим образом подготовиться. Если времени у вас совсем в обрез, прочитайте хотя бы несколько первых сцен, чтобы быть на несколько шагов впереди игроков. Если вы создали собственное приключение, то удостоверьтесь, что записали всё достаточно подробно, чтобы не переживать. Подготовьте всё необходимое для игры — миниатюры, раздаточный материал, кости, карандаши, игровые поля и так далее. Кроме этого, стоит помочь и игрокам — например, отдельно разобраться с предысторией персонажей (возможно, даже посредством индивидуальных побочных заданий), ответив на интересующие их вопросы и подсказав насчёт повышения в уровне.

Важно не забывать и о реальной жизни: вам придётся проверять, все ли игроки смогут явиться на встречу — и если не все, то решать, отменять ли её или нет. В случае отсутствия одного игрока не всегда ясно, что поступить с его персонажем. Будет ли им играть кто-то другой? Получит ли он при этом опыт и долю в добыче или отстанет от группы? Также нужно не упускать из внимания еду, детей, домашних питомцев и тому подобные моменты и быть готовым к решению возможных проблем.

---

# ВЕДЕНИЕ ИГРЫ

Ниже приведено несколько распространённых приёмов, позволяющих разобраться с самыми разными осложнениями, неизменно возникающими во время игры.

## СЛ проверок

Ведущий ответственен за определение СЛ различных проверок, совершаемых персонажами в ходе игры. В описании многих на выков указана обычная СЛ проверок, но во время игры вам придётся определять её самостоятельно, например, если СЛ не указана или игрок пытается применить каким-то необычным способом. Общие правила таковы: обычная СЛ серьёзной проверки равна 15 + 1,5 × СЛ сцены или СУГ. Чтобы немного упростить игру и усложнить проверку, выньте или добавьте 5 к её СЛ. Изменение СЛ проверки на 10 и более сделает её либо элементарной, либо практически невозможной, поэтому будьте осторожнее.

## БРОСКИ И ПОДТАСОВКА РЕЗУЛЬТАТОВ

Жульничество со стороны игроков может испортить игру, но в роли ведущего вам неизбежно столкнуться с ситуациями, когда это поможет вам сделать игру лучше, — мы предпочитаем называть это не жульничеством, а «подтасовкой». Хотя по возможности этого лучше избегать, в игровом мире хозяин всё-таки вы, а не игральные кости. Ведущий должен быть справедливым и беспристрастным, и теоретически использование игральных костей должно этому способствовать, но если вы посчитаете, что, изменив результат броска, сделаете игру более интересной и увлекательной — дерзайте! Нет ничего хорошего в том, что один неудачный бросок может развалить всю кампанию или привести к случайной смерти персонажа, несмотря на старания игрока. Тем не менее не стоит поступать так, чтобы свести усилия игроков на нет, — вы играете вместе с группой, а не против неё.

Может быть, вы и не ожидали, что игроки в два счёта победят злодея, но раз им интересно, то, какая, в общем-то, разница?

Подтасовывать результаты достаточно просто, если вы совершаете броски за ширмой ведущего и игроки не видят, что упали кости, и вам не стоит беспокоиться, что вас вдруг «поймут». Вы — ведущий, и ваша задача — не кости бросать, а сделать так, чтобы все получили удовольствие от игры. Если вы решите бросать кости в открытую, помните, что вам всё равно придётся придумать некоторые броски тайно — например, чтобы игрок не узнал, что его персонаж проходит испытание против болезни, которой заразился, сам того не подозревая.

Вы также не обязаны точно следовать заранее подготовленному описанию сюжета или сцены. Творчество здесь вполне уместно, особенно если к его необходимости привела какая-то ваша ошибка. Например, вы можете запланировать бой с демонами, проникшими на космическую станцию через планарный разрыв, и в последний момент обнаружить, что ни у кого из героев нет доброго оружия, так что победить противника они не смогут. В таком случае вполне можно объявить, что как раз на этих демонов обычное оружие очень даже действует, или в последний момент ввести в повествование капеллана Иомедэй, который благословит оружие игроков. Пока вы не злоупотребляете такими приёмами, они могут даже помочь в развитии сюжета — например, церковь Иомедэй теперь потребует ответную услугу от персонажей, давая начало новому приключению!

# ДЕЙСТВИЯ ПО УСМОТРЕНИЮ ВЕДУЩЕГО

Слово ведущего — закон превыше правил игры. Именно его трактовка правил действует в ходе кампании. В дебрях игровой механики легко заблудиться, а игре совершенно не идёт на пользу, когда игроки с ведущим полгода спорят о тонкостях интерпретации правил. Когда возникают разногласия, прислушивайтесь к игрокам и старайтесь принять наиболее правильное решение, но вы не обязаны кого-то в чём-то убеждать. Если вы сами плохо знакомы с правилом, о котором идёт речь, можно просто согласиться с мнением игрока, но сразу скажите, что подробнее разберётесь после игры и к следующей встрече вынесете официальное решение, которое и будет использоваться в дальнейшем. Вы также можете просто принять то решение, которое на данный момент способствует развитию сюжета.

Есть одно удобное правило — принимайте решения «по усмотрению ведущего»: вы можете дать персонажу модификатор +2 или –2 к результату броска кости, если не совсем уверены, как лучше поступить с точки зрения правил. Например, персонаж, пытающийся сбить с ног робота в комнате с намагниченным полом, получает «по усмотрению ведущего» –2 к этому боевому манёвру, поскольку робот крепче стоит на ногах.

---

# ГИБЕЛЬ ГЕРОЯ

Неудачи или ошибки рано или поздно приводят к тому, что кто-то из персонажей игроков гибнет или его постигает похожая участь — например, он мог обратить в камень и запустить в космос с околосветовой скоростью. Смерть персонажа — не всегда ужасное событие, напротив, его героическое самопожертвование или гибель в битве могут стать кульминационным моментом сюжета для игрока и группы в целом!

Когда персонаж игрока погибает, постарайтесь как можно быстрее завершить текущее сражение или сцену, после чего отведите игру в сторонку и поинтересуйтесь, что ему больше хочется — создать нового персонажа или чтобы друзья попытались его спасти. Вам необязательно разрешать воскрешение персонажа.

---

Иногда смерть должна быть окончательной и бесповоротной, особенно если ваше приключение — в жанре ужасов, но мнение игрока учесть всё-таки стоит. Если героя можно вернуть к жизни или реинкарнировать, не затягивайте с промежуточными сценами и просто опишите возвращение группы в цивилизованный мир, чтобы игрок как можно быстрее продолжил игру. Если вы вместо этого решите использовать смерть персонажа как завязку для нового приключения, позвольте игроку управлять одним из персонажей ведущего, чтобы он не скучал в оставшееся время игровой встречи. Смерть героя также может быть подходящим моментом для того, чтобы завершить игровую встречу, потому что так вы сможете решить все необходимые вопросы вне игры и уже к началу следующей встречи вернуть игрока в строй.

Если игрок предпочтет не воскрешать старого персонажа, а создать нового — пусть либо управляет персонажем ведущего, либо займётся созданием нового персонажа сразу же, не отходя от стола — так ему будет чем заняться. Как только новый персонаж готов, сделайте перерыв на 5 минут, а сами обсудите с этим игроком нового героя и придумайте способ ввести его в повествование по возможности быстро и гладко.

Ещё один возможный побочный эффект от смерти персонажа — внезапное обогащение остальных членов группы. Если они просто поделятся между собой его снаряжение и продадут его, то будут экипированы гораздо лучше, чем допустимо для персонажей их уровня. Зачастую гораздо проще сделать так, чтобы снаряжение погибшего персонажа (кроме сюжетно важных предметов, которые, по сути, принадлежат всей группе) ушло вместе с ним — было уничтожено, безвозвратно утеряно или оказалось недоступно по другим причинам.

---

# ПРОБЛЕМНОЕ ПОВЕДЕНИЕ ИГРОКОВ

Если вы играете достаточно долго, то рано или поздно столкнётесь с игроком, который мешает и вам, и другим, — это неизбежный риск любого совместного времяпрепровождения. Не стесняйтесь вежливо, но твёрдо попросить игрока вести себя подобающим образом, если он груб, неадекватен или действует всем на нервы. Подобное поведение нельзя оправдать необходимостью отыгрыша. Если игрок (или персонаж) мешает другим получать удовольствие от игры, а вежливые просьбы не помогают, вам, как ведущему, нужно потребовать, чтобы он ушёл с игровой встречи.

---

# ЖУРНАЛ КАМПАНИИ

Всем ведущим следует вести журнал событий кампании, чтобы не забыть какие-то детали и сохранить связность повествования. Вы можете сами делать заметки во время игры или поручить это игроку, которому нравится описывать события. Заметки можно делиться с игроками, чтобы напомнить, на чём вы закончили прошлую игровую встречу.

---

# ОКОНЧАНИЕ КАМПАНИИ

В ролевой игре *Starfinder* 20 уровень — это вершина могущества. Но это не значит, что любая ваша кампания должна продолжаться до 20 уровня — важно вовремя её завершить. Возможно, заключительным штрихом станет окончание основной сюжетной линии, а может — финальная схватка с давним врагом. После завершения долгого приключения вам стоит обсудить с игроками, хотят ли они продолжить играть теми же персонажами или создать новых. Некоторые предпочитают множество небольших приключений, каждый раз с новыми персонажами, а другие могут продолжать одну кампанию годами. Поступайте так, как вам нравится!