## Голографическая память
[Мистик 3 круг]
Школа: прорицание.
Время сотворения: 1 действие полного хода.
Дистанция: касание.
Цель: одно живое или мёртвое разумное существо; см. текст.
Длит.: мгновенная.
Испытание: Воли отменяет, см. текст.
Устойчивость к магии: нет.

Вы извлекаете из глубин памяти существа определённое воспоминание и создаёте из него голограмму, которая воспроизводится перед вами и видна всем существам, которые могут её видеть. Длительность голограммы не может превышать одной минуты, если воспоминание длиннее, она просто обрывается. Голограмма состоит из изображения и звука, но несознаваема, не издаёт запахов и тому подобного. Обычно демонстрируется один эпизод воспоминаний, но голограмма может показать и последовательность из нескольких, если они в точности соответствуют воспоминанию и укладываются в длительность. Изображение в точности соответствует пережитому воспоминанию и показывает его с точки зрения цели, поэтому обстоятельства происходящих событий не всегда понятны. Цель заклинания не должна двигаться и говорить, пока голограмма воспроизводится, иначе заклинание и голограмма прерываются.

Целью заклинания может являться любое живое, находящееся без сознания или умершее разумное существо со значением Интеллекта 3 и выше (модификатор –4 и выше). Если существо мертво более недели, заклинание не срабатывает. Если к телу уже применяли это заклинание, повторные попытки бесполезны. Если существо не хочет делиться воспоминаниями (или не стало бы это делать, будучи живым и в сознании), оно может пройти испытание Воли с бонусом +4, чтобы избежать действия заклинания и его эффектов.