## Гравитационная сингулярность
[Мистик 6 круг]
Школа: воплощение [создание].
Время сотворения: 1 раунд.
Дистанция: средняя (100 футов + 10 футов за 1 УЗ).
Эффект: гравитационная сингулярность (куб 5×5×5 футов); см. текст.
Длит.: 1 раунд за 1 УЗ (п).
Испытание: нет.
Устойчивость к магии: нет.

Вы создаёте сверхплотную частицу на свободной от существ и предметов клетке. Сразу же после сотворения сингулярность немедленно притягивает к себе всех существ среднего и меньшего размера, а также все бесконечные предметы (не тяжелее лёгкого веса) в пределах 30 футов. Каждый раунд во время вашего хода сингулярность совершает один особый боевой манёвр против существ в пределах 30 футов от неё. Модификатор этой атаки равен 4 + УЗ + модификатор вашей ключевой характеристики. Сравните полученный результат с ККБ каждого существа + 8. В случае успеха цель притягивается к сингулярности на 5 футов. За каждые 5 пунктов, на которые результат превзошёл ККБ цели + 8, цель притягивается ещё на 5 футов. Бесконечные предметы автоматически притягиваются на 10 футов за раунд.

Когда существо или предмет перемещается на клетку с сингулярностью, оно затягивается в неё и каждый раунд в конце своего хода получает 1d26 урона, если остаётся на этой клетке.

Существо, затянутое в сингулярность, не может предпринимать никаких действий, кроме попыток выбраться (требует действия полного хода, при этом пытающееся существо всё равно получит урон в этот раунд). Для того чтобы выбраться, существо должно пройти либо проверку Атлетики (СЛ = 15 + 1,5 × ваш уровень мистика), либо проверку Силы со СЛ 22. Одновременно в сингулярности может находиться до 4 существ или предметов среднего размера (два небольших существа или предмета считаются за одно среднее и так далее); если сингулярность заполнена, то все прочие существа притягиваются на соседние с ней клетки.

Скорость всех существ в радиусе 50 футов от сингулярности снижается вдвое, когда они пытаются двигаться от неё, и увеличивается вдвое, когда они движутся к ней. Если существо при перемещении не изменяет своё расстояние до сингулярности, его скорость не изменяется. Если в любой момент перемещения существо оказывается в пределах 30 футов от сингулярности, оно подвергается вышеописанному боевому манёвру.

По истечении длительности сингулярность исчезает, а все затянутые в неё предметы и существа оказываются на клетке, которую она занимала (или на ближайших клетках, если не могут разместиться на одной).