# АРКВАНД  
**ОЖИВШЕЕ БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ**

- **Диаметр:** ×1  
- **Масса:** ×1  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 26 часов  
- **Год:** 1 год  

Когда первооткрыватели обнаружили Аркванд, они были в восторге: пасторальный, богатый ресурсами мир без разумной жизни был, по их мнению, полностью готов к заселению. Через несколько месяцев, однако, тон их отчётов изменился. Они докладывали о видениях давно умерших любимых людей, о случайных сбоях в работе техники и явной пугающей организованной враждебности, которую проявляла местная фауна. После бесследного исчезновения целого лагеря оставшиеся исследователи мигом вернулись на корабли на орбите.

Дальнейшие исследования предложили необычное объяснение: хотя на Аркванде нет разумной жизни, планета сама обладает сознанием и реагирует на желания и страхи живущих на ней. Менее сообразительным существам она может дать еду, когда они голодны, или изменить форму, чтобы помочь во время миграции. Таким образом, на планете процветает простая жизнь, от стад длинношей шестиногих газелей до цветастых четверокрылых птиц, собирающихся в стаи размером с город. С разумными формами жизни эта таинственная сила ведёт себя иначе: она терзает психику путешественников, питается эмоциями, обретая с их помощью форму. Гость планеты может проснуться от ночного кошмара и обнаружить, что хищный монстр, который преследовал его во сне, раззвил пасть у кровати. Даже проявления позитивных эмоций могут быть опасны — они могут вызвать одержимость и лишить рассудка. Тем не менее поселенцы и исследователи продолжают прибывать в этот обманчивый рай, невзирая на опасности, в надежде на то, что их дисциплинированности хватит, чтобы добиться исполнения желаний.

---

