# ВЕСКАРИУМ  
**КОЛЫБЕЛЬ МЕЖЗВЁЗДНЫХ ЗАВОЕВАТЕЛЕЙ**

- **Диаметр:** ×5  
- **Масса:** ×5  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** ближний космос  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 28 часов  
- **Год:** 3 года  

Вескариум называют восьмипланетную солнечную систему, управляемую воинственными весками. Чашуйчатая раса зародилась на ближайшей к звезде планете и с самого начала легко подчинила племена пещерных змеелюдей, шакаломордых членистоногих и гораздо более странных созданий. Планета была богата природными ресурсами, на ней было достаточно суши и свирепых зверей, но вески жаждали большей власти.

Вески отправились в космос. Они начали свою планету Веск Прайм и затем переменивали планеты, нумеруя их по удалённости от звезды, по мере того, как завоёвывали их. В результате появился Вескариум, огромная империя с множеством подданных. К ним относятся каменоломные кальмаряне с Веска-2, мурьявеподобные существа с Веска-5, котоподобные варвары-гуманоиды с Веска-6 и мирные исполины с Веска-7 и Веска-8.

Вески правят империей с огромными военных баз, которые расположены в ключевых точках каждой планеты и одновременно выполняют роль правительственных центров. Каждой планетой управляет верховный деспот, который входит в состав совета, принимающего решения, которые касаются Вескариума в целом. Несмотря на авторитарный строй, вески считают себя и своё общество живущими по законам чести. Они прилагают все усилия, чтобы обеспечить гражданам высокий уровень жизни, но их социум не прощает ошибок, и они изначально полагают всех, кроме весков, существами второго сорта.