# ДЖЕДАРАТ  
**ЗАРОЖДАЮЩИЙСЯ КУРОРТ СРЕДИ ИНОПЛАНЕТНЫХ РАЗВАЛИН**

- **Диаметр:** ×1/2  
- **Масса:** ×3/8  
- **Гравитация:** ×1,5  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** разрежённая  
- **День:** 15 часов  
- **Год:** 257 дней  

Этот безжизненный каменистый мир вращается вокруг жёлтого карлика — звезды главной последовательности под названием Воз 303. Здесь реализуется совместный проект терраформирования, спонсируемый корпорацией «Абадар». Ксеностранцами и стартапом «Нью хорайзонс лакшери ретритс». В естественном состоянии Джедарат — пустая холодная планета со слишком разреженной атмосферой, непригодной для большинства гуманоидов. Тем не менее, приложив некоторые усилия, планету можно сделать девственно чистым заснеженным миром-курортом, который, как надеются инвесторы, привлечёт и туристов, и поселенцев.

В настоящее время учёные и ксенодруды работают совместно для достижения поставленной цели. На полюсах Джедарата модули преобразования атмосферы размером с город превращают полярные снежные шапки в газ и выпускают его, повышая плотность атмосферы и температуру на планете. Многочисленные колонии микробов, самопроизвольно зародившиеся на Джедарате, распространяются по земле между мелкими, но разрастающимися морями. Наблюдающие за разработкой проекта учёные обнаружили в наиболее удалённых уголках планеты существование неких ранее неизвестных чужеродных развалин. Пока различные организации пытаются снарядить туда собственные археологические экспедиции, инвесторы проекта уже осуществили ряд вылазок в руины. Жаждущие прибыли спонсоры уже строят мирные планы по включению древних развалин в будущую развлекательную инфраструктуру планеты.

---

