# ДЫРЯВЫЙ САВАН  
**КЛАДБИЩЕ КОСМИЧЕСКИХ КОРАБЛЕЙ НА СОЛНЕЧНОЙ ЭНЕРГИИ**

- **Диаметр:** ×2  
- **Масса:** ×2  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** ближний космос  
- **Атмосфера:** нет  
- **День:** —  
- **Год:** —  

Удалённая часть одного из рукавов галактики содержит громадную сферическую мегаструктуру, построенную непосредственно вокруг звезды. Эту сферу Дайсона прозвали Дырявый Саван, она представляет собой сеть огромных, размером с континент, модулей инопланетной сборки, связанных между собой космическими солнечными парусами. Её создатели исчезли тысячелетия назад, и теперь большая её часть заброшена. Однако после неизвестной катастрофы в сфере появилась дыра. Области вокруг рваных краёв открыты вакууму, но в остальной конструкции практически не пострадала, и теперь в ней живут изолированные сообщества исследователей, мародёров и самовольных поселенцев. Некоторые, включая атеваков, которая и шишингтов, утверждают, что являются потомками создателей Савана, но несоответствие их биологии окружающей архитектуре придаёт мало убедительности этим заявлениям.

Системы жизнеобеспечения Савана работают лишь частично. В некоторых секторах нечем дышать, гравитация нестабильна, а уцелевшие системы защиты периодически срабатывают без предупреждения. Космическое пространство вокруг и внутри сферы также опасно из-за массивных обломков, останков разрушенных миров, послуживших материалом для создания Савана. Кроме того, сюда достаточно часто наведываются представители различных организаций, стремящихся разгадать тайны сферы.

Настораживает, что Дырявый Саван, по всей видимости, использует подобные визиты для медленного самовосстановления. Вдоль его краёв видны нагромождения заброшенных кораблей и отрезки новых парусов. Самые большие и древние звездолёты по внешнему виду очень похожи на сам Саван. Другие корабли прибыли позже, видимо, с мародёрами или поселенцами на борту. Большинство из них пали в битве с конкурентами или автоматическими защитными системами, но некоторые выглядят покинутыми и не содержат ни малейшего намёка на дальнейшую судьбу экипажей.