# ДЭЙМАЛКО  
**РАЗВАЛИНЫ И БУЙНЫЕ КОЛОССЫ**

- **Диаметр:** ×1/4  
- **Масса:** ×1/16  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** ближний космос  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 48 часов  
- **Год:** 3 года  

Чудовища кишмя кишат в этом засушливом мире скалистых гор и обрывистых впадин, скитаясь по развалинам двух некогда великих цивилизаций, а немногочисленные потомки этих сообществ ведут борьбу за выживание под землёй. 

Давным-давно на Дэймалко процветала цивилизация, а рассказы об огромных городах были просто легендами. В те дни обычная жизнь вращалась вокруг конфликта между телепатической Конфедерацией Волкарии и Священным королевством Икарт, заявлявшем о божественном благословении, полученном от светозарной владычицы Деллоны, Воительницы. Однажды около 200 лет назад вселенский катаклизм, бушевавший месяц, положил конец этой войне.

Серокожие дэймалканцы теперь называют это событие Пробуждением. Из-за вибрации от землетрясений океаны планеты испарились, а земля захлебнулась. Не всё хуже то, что катаклизм пробудил чудовищ из древних преданий. Их называли колоссами, кайдзо и другими именами, а выглядели они как громадные твари, непохожие ни на каких других существ, с головами из языков, зубов и других устрашающих частей. Эти создания немедленно принялись разорять воющие государства.

Большинство жителей планеты погибло либо во время Пробуждения, либо сразу после него благодаря колоссам. Оставшиеся в живых сбежали в подземные пещеры, которые нарекли Убежищем. И хотя стычки иногда возникали, национальность отошла на второй план, уступив место борьбе за выживание. В конце концов подземные поселения беженцев разрослись и появились лидеры — Опекуны. Заявив о способности направлять бесчеловечных колоссов при помощи загадочных магических шаров, Опекуны в течение последних 50 лет помогли создать небольшие колонии на поверхности. Планета до сих пор крайне опасна. Очаи сопротивления икартанцев и волкарианцев угрожают стабильности Убежища. Более того, обрывы сигналов, полученные кораблями на орбите, указывают на то, что в разрушенных крупных городах живут потомки враждовавших наций, которые почему-то не заслужили внимания обитателей планеты. Учитывая недавние нападения гигантов на колонии, а также сообщения от подземных поселенцев об организованных атаках бескожих, безглазых созданий, некоторые из дэймалканцев активно протестуют против любого контакта с мирами Соглашения, полагая, что прибытие иноземцев спровоцирует второе Пробуждение.