[[Аркванд]]
[[Вексариум]]
[[Джедарат]]
[[Дырявый Саван]]
[[Дэгокс 4]]
[[Дэймалко]]
[[Железная Звезда]]
[[Миры игры/За пределами Миров Соглашения/Звёздная Империя Ацланти]]
[[Касат]]
[[Кластер Табори]]
[[Ксио]]
[[Лосилл]]
[[Лотун]]
[[Ориколай]]
[[Орри]]
[[Полярная звезда]]
[[Прелюрия]]
[[Трау Секо]]
[[Шадари]]
[[Эмброй]]

# ЗА ПРЕДЕЛАМИ МИРОВ СОГЛАШЕНИЯ

Может показаться, что миры Соглашения простираются очень далеко, но на самом деле они — всего лишь тоненькая нить, вплетённая в грандиозный ковер галактики. Юрисдикция миров Соглашения заканчивается на границе гелиосферы вдоль края солнечной системы. Дальше среди зыбких туманностей и далёких звёзд, от таинственной сингулярности в центре галактики до широко простирающихся пальцев её спиральных рукавов, парит бесчисленное множество иных миров и цивилизаций, которые только и ждут первооткрывателей. Пространство за пределами миров Соглашения опасно и почти не изучено, но таит в себе бесчисленное множество возможностей, тайн и приключений.

После появления технологии путешествия через Поток для обитателей миров Соглашения открылись многочисленные и неизведанные новые планеты и системы. Теперь им стало доступно потрясающее биологическое, экологическое, историческое и геополитическое многообразие — от воинственных империй до заброшенных пустошей и планет под властью странных созданий с Внешних планов. И хотя благодаря военным союзам и завоеваниям могут возникать межзвёздные объединения вроде звёздной империи Ацланта и Вескариума, в целом подобные примеры относительно редки в масштабах галактики.

Планетарные цивилизации развиваются по собственным принципам и могут практически не торговать с другими мирами или даже вовсе ничего о них не знать. Причины для этого могут быть самыми разными: некоторые планеты так и не смогли понять или применить дар путешествий через Поток, другим только предстоит изобрести космические полёты, третьи слишком высокомерны или истощены войной, им нет дела до космических соседей. На многих планетах отсутствуют разумные формы жизни или цивилизация, хотя почти на каждой из них есть что-то любопытное — от естественных минералов и неизвестных форм растительной и животной жизни до останков древних и загадочных культур, канувших в Лету. Открывающиеся возможности манят колонистов, изгнанников, учёных, представителей корпораций, но больше всего они привлекают искателей приключений. Те, кто отважился покинуть пределы миров Соглашения, обнаружат, что в таинственном запределе их ждёт захватывающая и насыщенная жизнь — если они не погибнут прежде, чем достигнут цели.

Так же как и в разделе, посвящённом мирам Соглашения, в этой главе описаны диаметр, масса, гравитация каждого мира в сравнении с утраченным Голарионом, а также длина дня и года (используя стандартные временные единицы Соглашения). В описании систем из нескольких планет, например Звёздной империи Ацланта, данные приводятся для наиболее важного мира системы. Здесь также указана принадлежность мира к ближнему древнему или Простору, что определяет время путешествия до него через Поток (для дополнительной информации о данных понятиях см. стр. 291). И, наконец, в каждой статье описана атмосфера планеты с использованием терминов со стр. 395.

Все описанные ниже миры уже открыты исследователями из миров Соглашения, но, разумеется, это всего лишь немногочисленные примеры, ведь во Вселенной более сотни миллиардов звёзд, многие из которых дарят жизнь планетам вокруг себя. Существует множество других миров, устанавливавших контакт с мирами Соглашения (или друг с другом) за столетия, минувшие со времён Разрыва. Несметное количество миров ещё только ждут первого посещения исследователей. Для миров Соглашения эра межзвёздных путешествий только начинается. Наступает эпоха открытий для всех тех, кто достаточно смел, чтобы отправиться на поиски неизведанного.

---

## ДРУГИЕ МИРЫ

Ниже представлены некоторые менее известные малоизученные места.

### «Железная Звезда»
Крупнейшая звёздная цитадель дварфов, «Железная Звезда», представляет собой огромную космическую станцию, оснащённую потоковым ускорителем. Её руководит совет из лидеров крупных церквей, кланов и гильдий. Она перемещается по Простору во многовековом Втором поиске небес, пытаясь отыскать обетованную землю для народа дварфов.

### Касат
Родной мир касат представляет собой огромную каменистую пустынную планету, облучаемую радиацией её солнца — умирающего красного гиганта. В этом мире, измученном катастрофическими солнечными вспышками, практически нет ничего живого. Оставшиеся там касаты — самые влиятельные и высокомерные представители Великих семей. Они твёрдо намерены до самого конца жить на умирающем мире, наслаждаясь полузабытыми достижениями прошлых веков.

### «Ксио»
«Ксио» — космическая станция размером с планету, дрейфующая в глубинах космоса с выключенными двигателями и без каких-либо признаков жизни. Тем не менее рядом с ней можно поймать сигналы бедствия на странном искажённом языке, а любой, кто пытался приблизиться к этой станции, бесследно исчезал.

### Лосил
Лосил — водный мир, где обитают несколько высокоразвитых подводных цивилизаций, достигших невероятных высот в изготовлении и использовании имплантов, но мало интересующихся космическими полётами или путешествиями через Поток из-за легенд, описывающих некую древнюю катастрофу.

### Полярная Звезда
Когда-то Полярная звезда была путеводной звездой утраченного Голариона, но в наши дни она остаётся лишь предполагаемым местоположением дворца богини Дезны. Кроме того, она населена мистическими звёздными существами — Сферами.

### Тару Секо
Тару Секо — двойная звезда, хорошо заметная в небесах миров Соглашения и уступающая по яркости Полярной. В системе Тару Секо можно найти причудливые городские развалины, оставленные развитой, но давно исчезнувшей цивилизацией.