# ЗВЁЗДНАЯ ИМПЕРИЯ АЦЛАНТИ  
**ДЕСПОТИЧНЫЕ ЭКСПАНСИОНИСТЫ**

- **Диаметр:** ×2/3  
- **Масса:** ×1/3  
- **Гравитация:** ×3/4  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 18,5 часов  
- **Год:** 1 год  

Тысячи лет назад искатели приключений и учёные из Ацланта, первой великой империи людей на Голарионе, начали исследование новых планет. Большинство попыток колонизации завершилось катастрофой, а сам Ацлант был разрушен во время катаклизма планетарного масштаба. Уцелело лишь одно поселение на Новой Теспере, отдалённой планете. Ацлантские колонисты оказались отрезаны от дома из-за разрушения магических порталов и были вынуждены использовать познания в магии и высоких технологиях, чтобы за тысячелетия обосноваться на новой планете и соседних с ней. Открытие Потока позволило им завоевать близлежащие звёздные системы, что положило начало Звёздной империи Ацланти.

Сейчас Звёздная империя Ацланти покорила дюжину звёздных систем, от плодородных населённых миров Тенекрала до безжизненных, но богатых ресурсами планетоидов Ирдинанга. Все они подчиняются законам и власти Звёздной империи и должны платить Вечному трону дань, которую империя жадно поглощает, продолжая расти. Все 17 официально признанных «разумных инопланетных видов», от нескинти, древесных обитателей С Гиора III, до трёхсторонне симметричных вилдераро с океанического Ойоджи, признаны гражданами второго сорта и обязаны подчиняться чистокровным людям — потомкам первых ацлантских поселенцев, из которых и состоит высшее общество империи. Рабство является признанным и уважаемым институтом в Звёздной империи, большая часть рабов — андроиды, которые не считаются не то что гражданами, но и даже разумными существами.

Трон Звёздной империи располагается на самой первой колонии — Новой Теспере, обращающейся вокруг её солнца, Аристика. Именно там восседает Звёздный император, хотя в данный момент этот титул поделён между близнецами — наследниками династии Иксомандер, правящей уже почти 2000 лет. Города Новой Тесперы — блестящий пример прекрасной архитектуры, культуры и глубоких знаний Ацланти, но в то же время они служат символом захватнической политики империи, выставляя напоказ украденные реликвии аннексированных ей миров.

---

