# КЛАСТЕР ТАБОРИ  
**ПОГРАНИЧНАЯ ТУМАННОСТЬ**

- **Диаметр:** —  
- **Масса:** —  
- **Гравитация:** особая  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** —  
- **Год:** —  

Бори, красный супергигант, был центром системы Табори, в которую входило множество звёзд и их планет. Она претерпела кардинальные изменения 6 000 лет назад, когда супергигант взорвался, разбросав звёздное вещество, образовавшее прекрасную туманность. Эта туманность остаётся электрически активной и создаёт сильные помехи, затрудняющие связь, навигацию и перемещение. В результате взрыва уцелевшие миры наполнились осколками редкого металла сиккатита, что послужило причиной «сиккатитной лихорадки», привлёкшей толпы желающих обогатиться, добывая драгоценную руду.

В кластер Табори, как теперь называется эта область, входят пять звёзд: Веран, Водорэ, Глубоководье, Иксо и Мир Джордана, вокруг каждой из которых обращаются планеты.

Древние города вымерших рас усевают и изрезанный реками мир Глубоководье, Прайм, и Пан — единственную планету Иксо, в то время как множество быстро возникших городов и покинутых рудников разбросаны по пригодным для жизни районам каждой системы. Ни один из этих миров и систем не населён достаточно многочисленным или единым народом, чтобы провозгласить себя политическим объединением.

Свалочные колонии — поселения выживших в кораблекрушениях после того, как помехи разрушили двигатели звездолётов, борются друг с другом за ресурсы. А кое-кто даже селится в самой туманности, чтобы жить без высоких технологий и ни с кем не контактировать.