# ЛОТУН  
**ВЫШЕДШИЙ ИЗ-ПОД КОНТРОЛЯ ЭКСПЕРИМЕНТ ПО ТЕРРАФОРМИРОВАНИЮ**

- **Диаметр:** ×1  
- **Масса:** ×2  
- **Гравитация:** ×2  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** особая  
- **День:** 20 часов  
- **Год:** 2 года  

Всего десятилетие назад Лотун был простым куском металла, не содержал разумной жизни или экосистем и прозябал под слоем токсичной атмосферы. Тем не менее в момент открытия этого мира Старатели (консорциум горнодобывающих предприятий) обнаружили, что на Лотуне можно легко провести эксперимент по терраформированию, который тысячекратно окупится, когда на планете можно будет добывать ценные ресурсы.

Они быстро установили большие нанокузни и лаборатории в ключевых точках по всей планете и направили туда учёных. Старатели тщательно защитили комплексы от влияния внешней среды и соединили их между собой для синхронизации терраформирующих «импульсов», которые должны были преобразовать Лотун в соответствии с заданными экологическими проектными решениями.

Случилось непредвиденное: техника вышла из-под контроля, и терраформирующие импульсы превратились в нанобури, бушующие на поверхности планеты и стихийно меняющие её облик. Базы уцелели благодаря продуманной защите и продолжают излучать терраформирующую энергию, но связь с учёными Старателей была потеряна. Техника всё-таки в какой-то мере выполнила задачу — по всему Лотуну раскиданы обширные блуждающие области воздуха, пригодного для дыхания. Если бы терраформеров удалось взять под контроль, планета могла бы стать настоящей находкой для будущих колоний или превратиться в грозное оружие, способное уничтожить целые цивилизации, если оборудование Старателей попадёт не в те руки.

---

