# ОРИКОЛАЙ  
**МАКРОЛАБОРАТОРИЯ В ФОРМЕ КОЛЬЦА**

- **Диаметр:** ×2  
- **Масса:** ×1,5  
- **Гравитация:** особая  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 2,5 часов  
- **Год:** 5 лет  

Кажется, что мир в форме кольца не мог бы возникнуть ни при каких обстоятельствах, однако планета Ориколай (также известная под названием Ориколо) имеет форму тора и сохраняет её, не превращаясь в шар.

Такая форма создаёт причудливые условия на поверхности планеты. Сила тяжести здесь непостоянная — наиболее сильная вдоль по внутреннему и внешнему экватору, наиболее слабая по краю и вдоль оси. Таким образом, гравитация на поверхности колеблется от пониженной до обычной. Поскольку планета вращается вокруг звезды под углом, времена года на ней весьма впечатляют: летом планета в течение 10 000 часов залита солнечным светом, а зимой на столь же продолжительное время погружается в тьму. На ней сохраняется тектоническая активность: ближе к оси плиты сталкиваются, образуя высокие горы, венчанные отражающими солнце ледниками, а плиты внешнего края резко расходятся, образуя вулканически активное пространство.

Флора и фауна планеты в ходе развития приспособилась к таким условиям. Так, стада хашукаяков и стаи парящих на большой высоте осевых гусей постоянно мигрируют, пересекая планету в погоне за солнечным светом и пищей. Другие же существа впадают в спячку, чтобы пережить долгие зимы, а некоторые и вовсе проявляют сезонную пластичность и даже отрастили в процессе эволюции специальные пузыри, чтобы адаптироваться к меняющейся на поверхности гравитации.

Согласно популярной теории о происхождении планеты, Ориколай был создан учёными древности в качестве лаборатории. Они даже населили её жизнью, которая с тех пор приспособилась к динамичному климату. Другие расы пытались колонизировать Ориколай, но безуспешно. Тем не менее ксеноархеологи обожают изучать этот мир, поскольку в отдалённых районах можно найти развалины, оставшиеся после его создателей. Наиболее интересно лунообразное тело, расположенное в пространстве в центре кольца. Исследователи предполагают, что эта луна когда-то была центром управления всей планетой.

Время, оставшееся для изучения планеты, подходит к концу, потому что искусственные стабилизирующие силы, удерживающие тор от разрушения, постепенно перестают действовать. Учёные предсказывают, что в течение нескольких столетий этот мир склоняется, так что исследователям стоит поторопиться, если они хотят узнать, чем были загадочные создатели планеты, куда они ушли, чему научились в ходе опытов и почему исчезли без следа.