# ОРРИ  
**ВЗОРВАННОЕ СКОПЛЕНИЕ ПАРЯЩИХ ОСТРОВОВ**

- **Диаметр:** ×1/2  
- **Масса:** ×1/4  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** ближний космос  
- **Атмосфера:** разрежённая  
- **День:** 28 часов  
- **Год:** 2 года  

Тысячелетие назад Орри являл собой техномагическую утопию, где учёные и волшебники работали совместно и творили чудеса. Всё изменилось, когда проект по использованию гравитации для космических путешествий пошёл не по плану, создав аномалию в ядре планеты. Кора планеты раскололась, большая часть её массы вылетела в космос. Большинство жителей погибло, но, что удивительно, значительные участки земли остались целы. Таинственные силы гравитации даже сохранили атмосферу. Теперь Орри состоит из 10 массивных кусков земли и множества более мелких образований, парящих по регулярным орбитам вокруг центральной точки. Для некоторых из них период обращения равен одному стандартному году. Участки тверди никогда не стабилизируются и медленно вращаются таким образом, что их низ всегда обращён к центру аномалии.

Прошли столетия, и местные гуманоиды забыли магию и высокие технологии, сосредоточившись на выживании в разрушенной экосистеме, и в конце концов превратились в простое, относительно низкотехнологичное аграрное общество.

Несколько крупных городов Орри ведут между собой торговлю даже через космические пропасти между странами и островами. Благодаря медленному движению по орбитам острова держатся достаточно близко друг к другу, так что перемещение с одного на другой вполне возможно. Группы отчаянных смельчаков, которых называют мостовиками, прибегают к смертельно опасным акробатическим трюкам, чтобы перелететь через пропасть и соорудить временные конструкции из дерева и верёвок для перемещения путешественников с одного острова на другой.

Большинству орриан неведомо, что на планете до сих пор можно найти артефакты, сохранившиеся со времён расцвета их цивилизации, и что некоторые из них создают помехи для телепортации и полётов, как магических, так и технологических.

---

