# ПРЕЛЮРИЯ  
**ОРБИТАЛЬНЫЕ КОЛЬЦА БЕСЧИСЛЕННЫХ МИРОВ**

- **Диаметр:** ×100  
- **Масса:** ×100  
- **Гравитация:** варьируется  
- **Местоположение:** ближний космос  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 12 часов  
- **Год:** 25 лет  

Прелюрия — массивный зелёный газовый гигант, населённый только равнодушными газовыми жижами, которые абсолютно невосприимчивы к кислотным газам планеты, поскольку сами из них состоят. Недостаток цивилизации в толще планеты вполне компенсируется многочисленными поселениями на её широких орбитальных кольцах. Они состоят из миллионов ледяных и минеральных тел всевозможных размеров, на которых расположены бесчисленные схроны и базы контрабандистов, учебные лагеря наёмников, а также места уединения состоятельных, влиятельных или нелюдимых существ со всей галактики. Здесь нет централизованного правительства, поэтому политическая жизнь постоянно находится в движении, представляя собой калейдоскоп из альянсов, противостояний и вооружённой нейтралитета.

Самые большие поселения на кольцах Прелюрии находятся на 23 телах, достаточно крупных, чтобы иметь естественную гравитацию, различную интенсивность и собственную атмосферу. Именно там расположены сильнейшие фракции, враждующие между собой. Наиболее влиятельные из них — Ворлаты, наёмники, работающие на того, кто больше платит, но при этом не забывающие и о собственных независимых целях; на первый взгляд мирное Ксистрианское братство, чьи члены притворяются пацифистами, но устраивают диверсии против врагов; Патруль Прелюрии, пытающийся с переменным успехом избавить систему от преступников и сохранить порядок; Поисковая компания Фройгана, заявляющая права на любые ценности, найденные на кольцах; и Институт Рейволана, который проводит сомнительные эксперименты и исследования, приглашая учёных, которым запретили вести деятельность на других планетах. На более мелких телах находятся разнообразные надземные и подземные структуры, являющиеся либо частью конгломератов, либо принадлежащие частным лицам, не поддерживающим никаких связей с соседями. Некоторые из них обладают искусственной атмосферой, хотя на большинстве нет ничего, кроме рукотворных построек.