# ШАДАРИ  
**СОКРЫТАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ**

- **Диаметр:** ×1  
- **Масса:** ×1  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** Простор  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 40 дней  
- **Год:** 2 года  

Великий Шадар — самый большой из семи связанных миров, вращающихся вокруг тусклой звезды в туманности Кёрзак на краю владений Звёздной империи Ацланти. Плотные клубы пыли и ионизированного газа окутывают миры Конфедерации Шадари тускло-зелёной, с примесью серого и коричневого цветов, пеленой, скрывающей их от сканеров и патрулей империи. Такая защита делает их надёжным убежищем для преступников, проходящих и всех тех, кто скрывается от длинных рук имперских властей.

Семь планет Шадари и их луны населены существами самых разнообразных рас и культур, уникальных по форме, внешнему виду и эмоциональной структуре, но единых в своей приверженности шадарским идеалам отсутствия ограничений и законов. Дрэлики, коренные жители Великого Шадара (второй по счёту планеты от тусклого солнца этой системы), возглавляют межрасовый альянс. Дрэлики гладкокожи и изящны, а их удлинённые хвосты и перепонки на руках и ногах выдают океаническое происхождение. Однако на Великом Шадаре нет подходящих водоёмов, где они могли бы обитать, не говоря уже о том, чтобы даже предположить, что они зародились именно там. Как и все расы Конфедерации, дрэлики носят знаки Третьего Глаза Прозрения — символ религии, в которой основное внимание уделено странным межпространственным существам — скедьюнарам. Среди других рас Шадари, наделённых Третьим Глазом, выделяются скреллы — выпуклые создания с длинными шупальцами, тянущимися позади. Эти обладающие телепатическими способностями существа парят среди клубящихся облаков Пятого Шадара, мрачного газового гиганта, напоминающего срез подгнившего фрукта.

Даже искусственные балродды (широкогрудые автоматоны, сбежавшие из рабства империи Ацланти тысячелетия назад) отмечены Глазом Прозрения, как преданные члены Конфедерации. В Звёздной империи Ацланти последнее время ходят слухи, что скедьюнары даровали Государю дрэликов и его Нижнему совету оружие неслыханной силы — Отметель. Как говорят, это тяжелораненая сущность, называемая вечным, которая сохранилась ещё со времён возникновения Вселенной. Шадари трудились десятилетиями, чтобы обратить силы вечного на «отмену» всего мироздания — ужасающая перспектива, если помнить, что вечный находится в распоряжении сборища космических пиратов и преступников.

---

