# ЭМБРОЙ  
**ЖЕЛЕЗНЫЙ РАВ ПРЕИСПОДНЕЙ**

- **Диаметр:** ×3/4  
- **Масса:** ×9/16  
- **Гравитация:** ×1  
- **Местоположение:** ближний космос  
- **Атмосфера:** обычная  
- **День:** 18 часов  
- **Год:** 1 год  

Планета Эмброй мерцает фиолетовым сиянием во тьме космоса и представляет собой царство воплощённой сложности и эффективности. Шесть континентов разделены аметистовые моря планеты, которые служат домом для бесчисленного множества видов больших величественных моллюсков. Континенты опоясаны архипелагами и носят названия Антикавара, Демагалло, Иррало Келад, Канфрей, Просторы Баскара и Чапру Вон. Просторы Баскара — самый большой, но наименее населённый континент. Это земля развалин, пепельных штормов и чумы — всё это останки почти забытых, но ненавидимых государств Баскара. Большая часть населения проживает либо на Демагалло, основном континенте, либо на Иррало Келаде, территории железных гор и промышленных шахт.

Масколицые эмбри составляют большую часть населения планеты. Они крепко держатся за место в обществе и соблюдают ежедневный режим с почти религиозным рвением. Личные желания здесь признаны аномалией и после веков культурных репрессий и общественного давления задушены на корню. На планете мало свободомыслящих эмбри, и нет ни восстаний, ни даже тихого сопротивления. У каждого эмбри есть роль, и либо он исполняет её хорошо, либо его заменяют другим. Они чётко следуют инструкциям и вознаграждаются за это мелкими поощрениями и пустыми обещаниями. Благодаря этому Эмброй — особенно ценный мир рабов в империи Преисподней на Материальном плане. Немногие жители планеты и её гости из миров Соглашения осознают, что Эмброй пребывает под властью Преисподней. Её представители предпочитают держаться в тени, а дьявольское влияние почти незаметно. Информация о широкой сети подземных туннелей была стёрта из истории Эмброя. Это нижнее царство является сейчас единичным армией бесшумных левалоков, местом размещения пылающих порталов на Малебольг, шестой круг Преисподней, и покрытых ржавчиной машин для жертвоприношений. За всем этим приглядывает мальбранш Окирасой, покорившая Эмброй до наступления Разрыва. Она веками ждёт, всегда готовая к тому, что её мир внесёт свою лепту в таинственные планы Асмодея.