# БОЕВЫЕ МОДИФИКАТОРЫ

Некоторые обстоятельства влияют на ход боя, а также дают бонусы или штрафы к проверкам атаки или другим параметрам.

## ВЗЯТИЕ В ТИСКИ
В ближнем бою вы получаете бонус +2 к проверкам атаки, если клетка противника контролируется (см. стр. 255) другим существом с противоположной границы или угла его клетки. При взятии в тиски считаются только те существа, которые контролируют занятую противником клетку, и бонус от взятия в тиски не может превышать +2. Существа с зоной досягаемости 0 футов не могут брать противников в тиски.

В случае сомнений, взяли ли два персонажа, контролирующие клетку противника, его в тиски, проводите воображаемую линию через центры пространства, занимаемого каждым из атакующих. Если линия проходит через противоположные стороны либо углы занимаемого противником пространства, то противник взят в тиски.

Исключение: если берущий в тиски занимает более одной клетки, он получает бонус, если любая из занятых им клеток обеспечивает взятие в тиски.

## ПЛОХАЯ ВИДИМОСТЬ
Причинами плохой видимости могут послужить как густой дым, так и ваша позиция на поле боя. Она ограничивает точные способы восприятия и может послужить причиной промаха. Противнику сложнее определить ваше точное местоположение и попасть в вас, если вы заняли выгодную позицию или находитесь в области действия создающего плохую видимость эффекта.

Чтобы определить, достаточно ли хорошо вас видно для дистанционной атаки противника, выберите угол его клетки. Если любая линия от этого угла к любому углу вашей клетки проходит через клетку или границу клетки, создающей плохую видимость, он плохо видит вас. Это же правило используется, когда существо атакует в ближнем бою цель, находящуюся не на соседней с ним клетке. Когда существо атакует соседнюю цель в ближнем бою, та считается плохо видимой, только если на всём занимаемом ей пространстве действует какой-то эффект, создающий плохую видимость.

Кроме того, некоторые эффекты создают плохую видимость для всех атакующих, вне зависимости от наличия каких-либо других ухудшающих видимость факторов.

### ВЕРОЯТНОСТЬ ПРОМАХА ИЗ-ЗА ПЛОХОЙ ВИДИМОСТИ
Плохая видимость приводит к тому, что любая, казалось бы, успешная атака на самом деле может оказаться промахом. Это называется вероятностью промаха — обычно для плохой видимости она составляет 20%. Нападающий совершает атаку по обычным правилам. Затем, если он попал, защищающийся бросает d% (см. стр. 515) — если выпало 20 или меньше, атака завершается промахом. Несколько эффектов, дающих плохую видимость, не складываются.

### РАЗНЫЕ СТЕПЕНИ ПЛОХОЙ ВИДИМОСТИ
Те или иные обстоятельства могут влиять на видимость как в лучшую, так и худшую сторону, соответственно изменяя вероятность промаха. Решение о том, насколько плохо видно персонажа, принимает ведущий.

### ОТСУТСТВИЕ ВИДИМОСТИ
Если противник может провести до вас линию досягаемости, но не линию видимости (см. стр. 270), то вы ему не видны. Он не может атаковать вас, если не видит, но вправе ударить по клетке, на которой, по его мнению, вы находитесь.

Успешная атака по клетке, занятой противником, которого не видно, имеет вероятность промаха 50% (а не 20%, как при плохой видимости).

### Игнорирование плохой видимости
Плохая видимость защищает не всегда. Темнота или низкий уровень освещённости не оказывают влияния, если у вашего противника ночное зрение. Персонажи с сумеречным зрением видят при низком уровне освещённости так же хорошо, как и при среднем.

## РАСПЛАСТАННОСТЬ
Если вы лежите на земле, вы распластаны. Распластавшись, вы получаете штраф –4 к атакам в ближнем бою. Кроме этого, вы получаете бонус +4 к КБ против дистанционных атак и штраф –4 к КБ против атак в ближнем бою. Если вас сбили с ног в невесомости, вы не распластываетесь, а начинаете неконтролируемо вращаться (см. стр. 275).

## УКРЫТИЕ
Укрытие не всегда ограничивает точные способы восприятия, но существенно затрудняет попадание. Чтобы определить, есть ли у цели укрытие от ваших атак, выберите один из углов вашей клетки. Если хоть одна линия, проведённая из этого угла к любому углу занимаемого целью пространства, проходит через клетку или границу клетки, которая перекрывает линию досягаемости или даёт укрытие, либо через клетку, занятую другим существом, то у вашей цели есть укрытие. Укрытие даёт бонусы +4 к КБ и +2 к испытаниям Реакции против атак, проведённых с другой стороны укрытия. Обратите внимание, что эффекты типа «облако» могут огибать углы и игнорировать эти бонусы.

### Укрытие и внеочередные атаки
Противник не может совершить внеочередную атаку, если у вас есть укрытие от его атак.

### Низкие препятствия и укрытия
Низкое препятствие (например, стенка высотой не более половины вашего роста) даёт укрытие, но только существам в пределах 30 футов (6 клеток) от него. Атакующий может игнорировать эффекты такого укрытия, если он находится к нему ближе, чем цель.

### Живое укрытие
Существа, в том числе противники, могут служить укрытием от дистанционных атак, давая вам бонус +4 к КБ. Однако такое укрытие не даёт бонусов к испытаниям Реакции и не позволяет прятаться за ним, совершив проверку Скрытности.

### Частичное укрытие
Если существо имеет укрытие, но при этом его видно более чем наполовину, оно получает от укрытия всего +2 к КБ и +1 к испытаниям Реакции.

### Надёжное укрытие
Иногда укрытие даёт больше преимущества к КБ и испытаниям Реакции — например, если это стена с бойницей. В таких случаях модификаторы укрытия удваиваются (до +8 к КБ и +4 к испытаниям Реакции).

### Полное укрытие
Если у противника нет линии досягаемости до вас (см. стр. 270), у вас от него полное укрытие. Существа не могут атаковать цели, находящиеся в полном укрытии.