# БОНУСЫ И ШТРАФЫ

Во время приключений персонаж зачастую подвергается воздействию эффектов различных состояний, обстоятельств, магии, технологии и прочих факторов, дающих бонусы или накладывающих штрафы на его параметры, например КБ, атаки и испытания. Подобные ситуации слишком многочисленны, и перечислить их все попросту не получится, но все бонусы и штрафы действуют в соответствии с описанными ниже правилами.

Знание о том, какие бонусы и штрафы влияют на персонажа в данный момент, может не раз вам пригодиться, но особенно важно оно в бою. Может показаться, что бонус +1 — это немного, но именно он может означать разницу между попаданием, уничтожающим охранного робота, и промахом, в результате которого он остаётся цел (и впоследствии добивает вашего союзника). Ведущий обычно старается следить за всеми штрафами и бонусами, действующими во время сражения, но, разумеется, игрок должен знать, что влияет на его персонажа в данный конкретный момент и как это сказывается на его поведении в бою.

Ниже описаны правила, по которым работают бонусы и штрафы, а также перечислены различные типы бонусов.

## БОНУСЫ

Термином «бонус» в настольной ролевой игре Starfinder может обозначаться преимущество, выходящее за рамки обычных правил. Иногда так называется число, добавляемое вами к результату броска, например бонус инициативы или урона. Бывают и другие бонусы: они разделены по типам, обозначающим различные обстоятельства и условия, влияющие на множество параметров и величин в игре.

Когда к одному и тому же числовому значению применяются несколько бонусов, они складываются, если относятся к разным типам. Бонусы одного типа в большинстве случаев не складываются, если в описании их источника не указано иное (см. «Ситуативный бонус» ниже). Бонусы без типа обычно называются «неуточнёнными» и считаются одними из самых полезных в игре, поскольку складываются с любыми другими бонусами.

Рассмотрим пример: у Кескодара есть бонус +2 (боевой дух) ко всем испытаниям, потому что ангел защищает его одной из своих особых способностей. Находясь под её действием, Кескодар творит на себя заклинание защита от смерти, в результате чего получает бонус +4 (боевой дух) к испытаниям против смертельных эффектов и заклинаний с дескриптором «смерть». При этом бонус от ангела для этих испытаний учитываться не будет — применяется только больший из бонусов, поскольку они однотипные и, следовательно, не складываются. Тем не менее Кескодар продолжает получать бонус +2 (боевой дух) к испытаниям против других эффектов, поскольку защита от смерти на них не влияет.

Ниже описаны наиболее распространённые бонусы, дана их краткая характеристика и принципы действия.

### Базовый

Базовые модификаторы атаки и испытаний также называют бонусами. Персонажи увеличивают базовые модификаторы атаки и испытаний, получая уровни в классах. Базовый модификатор атаки (БМА) прибавляется ко всем вашим атакам, его величина определяется классом и уровнем — чем он больше, тем лучше вы показываете себя в бою. Аналогичным образом работают и три базовых модификатора испытаний, которые тоже определяются классом и уровнем и прибавляются при испытаниях против различных эффектов (в описании эффекта указано необходимое испытание и его СЛ).

Вы получаете базовые модификаторы в соответствии с таблицей развития вашего класса. Например, если вы солдат 5 уровня, то ваш БМА +5, а базовые модификаторы испытаний следующие: Стойкость +4, Реакция +1, Воля +4 (см. стр. 100). Если у вас есть уровни в нескольких классах (то есть персонаж мультиклассовый), базовые модификаторы разных классов суммируются. Так, если у вас 5 уровней в классе солдата и 1 в классе оперативника, ваш БМА останется равным +5, а базовые модификаторы испытаний станут такими: Стойкость +4, Реакция +3, Воля +6.

### Боевой дух

Подобные бонусы вы получаете, когда в трудной ситуации у вас появляется новая надежда и вы чувствуете прилив храбрости и решимости. Неразумные существа (те, Интеллект которых равен 0 или вовсе отсутствует) не получают бонусов боевого духа.

### Божественный

Бонусы данного типа связаны с силами божества или иного могущественного потустороннего существа — например, демонического владыки. Обычно такие бонусы можно получить с помощью заклинаний, магических предметов, а иногда — посредством особых способностей священников, поклоняющихся какому-либо божеству.

### Броня

Бонус брони представляет собой защитный барьер, который затрудняет атаки и не даёт им достичь цели и причинить ей урон. Он применяется к КБ и связан с носимой бронёй, а также заклинаниями и магическими эффектами, имитирующими её. Бонусы брони не складываются друг с другом, но суммируются с прочими бонусами к КБ (например, бонусом Ловкости). В ряде случаев бонусы применяются только к ЭКБ или ККБ. Большинство комплектов брони (см. главу 7) представляют бонусы и к ЭКБ, и к ККБ, но величина бонуса для каждого класса брони необязательно одинакова — точное значение указано в описании комплекта брони. Если для бонуса брони не указано, к какому классу он относится, он применяется сразу к обоим.

### Интуитивный

Подобные бонусы обозначают особые умения при выполнении определённой задачи, связанные либо со специализированными умениями, либо со способностью предугадывать развитие событий.

### Раса

Данный бонус связан с культурой, в которой вы выросли, либо с врождёнными характеристиками вашего типа существа. Если ваша раса изменяется (например, после реинкарнации), вы теряете все расовые бонусы, которые у вас были, и получаете бонусы новой расы.

### Ситуативный

Бонусы данного типа зависят от обстоятельств, влияющих на выполнение текущей задачи. Такие бонусы обычно складываются между собой, но только если происходят из разных источников.

Например, вы хотите взорвать петарду во время проверки Блефа, чтобы отвлечь охранников. Ведущий решает, что взрыв петарды даёт вашей проверке бонус +2 (ситуативный). Кроме этого, ведущий знает, что в ситуации, подобной вашей, охрана обычно на взводе и точно обратит внимание на столь внезапное и неожиданное событие, поэтому решает дать вам ещё один бонус +2 (ситуативный). Оба бонуса влияют на выполняемую задачу и получены в результате разных обстоятельств, поэтому складываются, так что вы получаете +4 к проверке Блефа.

### Удача

Этот бонус означает удачное стечение обстоятельств, достаточно существенное, чтобы повлиять на исход событий или, по крайней мере, склонить чашу весов в вашу сторону.

### Усиление

Эти достаточно редкие эффекты обычно имеют сверхъестественное происхождение и позволяют усилить полезные свойства предмета или поддержать определённую попытку сделать что-либо, увеличивая вашу общую эффективность. Данный вид бонусов практически никогда не применяется к атакам.

### Характеристика

Если модификатор характеристики положителен, его зачастую называют бонусом. Если в описании способности сказано прибавить бонус характеристики, вы добавляете её модификатор, но только в том случае, если он не отрицательный.

## ШТРАФЫ

Некоторые эффекты могут давать вам штрафы к значениям характеристик, КБ, броскам, скорости и другим параметрам. В отличие от бонусов, у штрафов нет типов, но одинаковые штрафы обычно не складываются — в расчёт берётся тот, что больше.

Предположим, что ведущий решил наложить штраф на проверки Акробатики при движении по замёрзшему озеру, потому что оно покрыто скользким льдом, но один из противников использует устройство, которое замораживает поверхности в области своего действия, делая их скользкими, что также накладывает штраф на проверки Акробатики. Как вы понимаете, заморозка и без того замёрзшего озера ни на что особо не влияет — вряд ли оно стало более скользким, поэтому в данном случае будет применяться только наибольший штраф к проверкам Акробатики на дважды замороженном льду.

В спорах о том, считаются ли две ситуации, накладывающие штрафы, одинаковыми, и о том, складываются ли штрафы, последнее слово всегда остаётся за ведущим. Так, он может постановить, что дважды замороженное озеро не станет более скользким, а политое маслом — станет, и что возможны дополнительные штрафы от прочих факторов — сильного ветра, землетрясения или неровности поверхности льда.