# ВОСПРИЯТИЕ

Действия определяют, что вы можете предпринимать во время боя, перемещение определяет, как вы доберётесь до места совершения действия, а восприятие показывает, каким образом вы воспринимаете окружающий мир и что вы при этом узнаёте. Представители инопланетных рас могут обладать сильными отличиями, но в целом все способы восприятия можно разделить на две категории: точные и вспомогательные. Восприятие каждого существа обычно описывается более подробно посредством особых способностей, объясняющих, как именно он чувствует мир вокруг себя. К таким способностям относятся слепозрение, слепое чутьё, сквозное чутьё, ночное и сумеречное зрение. Каждая из них описана в разделе «Особые способности» на стр. 262 и далее.

Этот раздел рассказывает о видах восприятия и объясняет, как именно они работают.

## ТОЧНЫЕ СПОСОБЫ ВОСПРИЯТИЯ

При помощи этих способов существо воспринимает мир в мельчайших деталях. Для многих существ единственным точным способом восприятия является зрение. Большая часть остальных попадает под определение «слепозрение», означающее, что они позволяют существу детально воспринимать окружение вне зависимости от способности видеть.

## ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ СПОСОБЫ ВОСПРИЯТИЯ

Эти способы восприятия позволяют существу получать определенную информацию об окружающем мире (какую именно — зависит от вида), но их недостаточно, чтобы получить такой же объем информации, как при использовании зрения. У большинства существ они недостаточно развиты, но некоторые существа обладают невероятно острыми вспомогательными способами восприятия, которые всё ещё гораздо менее информативны, чем точные, но существенно помогают в ситуациях, когда точное восприятие бесполезно; их называют «слепым чутьём».

## ОСОБЫЕ СПОСОБЫ ВОСПРИЯТИЯ

Существа, обладающие слепозрением или слепым чутьём, обычно полагаются на какой-то способ восприятия — он указывается в блоке параметров существа в скобках после слепозрения или слепого чутья. Если этот способ по какой-то причине окажется неприменим, существо теряет способность пользоваться слепозрением или слепым чутьём. К особым способам восприятия относятся вибрация, жизнь, запах, звук, мысли и эмоции.

Подробнее слепозрение, слепое чутьё и другие способы восприятия освещены в разделе «Особые способности».

## СТЕПЕНИ ОСВЕДОМЛЁННОСТИ СУЩЕСТВА

В игре ваша осведомлённость о присутствии другого существа, определяющая, застали ли вы его врасплох или способны ли вы атаковать его в бою, может быть охарактеризована четырьмя степенями. Подробнее они описаны ниже.

### НЕ ПОДОЗРЕВАЕТ О ПРИСУТСТВИИ

Когда вы не подозреваете о присутствии существа, вы не знаете, что оно где-то рядом. Обычно это происходит, потому что существо спряталось, вы провалили проверку Внимания и не заметили его и оно не предприняло никаких действий, чтобы выдать себя. Такое существо нельзя атаковать напрямую, но эффекты с областью действия влияют на него как обычно.

### ОСВЕДОМЛЁН О ПРИСУТСТВИИ

Если вы осведомлены о присутствии существа, вы не обязательно знаете, где оно находится. Обычно такая ситуация возникает, когда спрятавшееся существо сделало что-то, что позволило вам догадаться о его присутствии неподалёку, но с тех пор смогло успешно применить Скрытность, чтобы не выдать своё местоположение. Если вы успешно совершили проверку Внимания, чтобы заметить существо с помощью вспомогательного способа восприятия (кроме слепого чутья, позволяющего определить местоположение существа, см. ниже), вы становитесь осведомлены о его присутствии. Такое существо тоже нельзя атаковать напрямую, но эффекты с областью действия влияют на него как обычно.

Чтобы атаковать существо напрямую, необходимо определить его точное местоположение, пройдя дополнительную проверку Внимания. Если проверка успешна и вы используете вспомогательный способ восприятия, чтобы найти существо, вы определяете его местоположение (см. «Определил местоположение» ниже). Если проверка успешна, но вы используете точное восприятие, чтобы найти существо, вы его обнаруживаете (см. «Обнаружил» ниже).

### Определил местоположение

Определив местоположение существа, вы знаете, где оно находится, но обнаружить его при помощи точного способа восприятия не можете. Обычно вы оказываетесь в подобной ситуации, потому что обладаете слепым чутьём или потому что успешно прошли проверку Внимания и при помощи вспомогательного способа восприятия определили, где именно находится спрятавшееся существо. Вы можете атаковать существо, определив его местоположение, но вероятность промаха составляет 50%, поскольку вы его не видите (см. стр. 253). Тем не менее эффекты с областью действия влияют на него как обычно.

### Обнаружил

Если вы можете напрямую заметить существо при помощи точного способа восприятия, вы обнаруживаете его. Обычно это происходит, когда вы видите существо, когда ситуация делает применение навыка Скрытность невозможным или когда вы успешно прошли проверку Внимания, чтобы определить местонахождение существа с использованием точного способа восприятия, например слепозрения. Вы должны обнаружить существо, чтобы направить в него дистанционный эффект, который действует на выбранное существо и не требует проверки атаки для попадания (например, волшебная стрела). Кроме этого, вы можете атаковать обнаруженных существ обычным образом, в том числе и дистанционными способностями. Эффекты с областью действия по-прежнему влияют на существо как обычно.

Обнаруженное существо не может применить Скрытность, пока не скроется от вашего наблюдения. Для этого оно должно либо спрятать себя от ваших точных способов восприятия (с помощью темноты, тумана, невидимости или чего-то подобного, но не эффектов вроде марок, которые однозначно указывают, где существо находится), переместиться куда-либо, где вы не сможете его обнаружить (например, в укрытие), или использовать Блеф, чтобы отвлечь вас.

## НЕВИДИМЫЕ СУЩЕСТВА

Если вы не подозреваете о присутствии существа, осведомлены о его присутствии или определили местоположение, но при этом не обнаружили, оно считается невидимым для вас. Невидимое существо получает -20 к проверкам Скрытности, если двигается, и +40, если стоит на месте (пытающиеся обнаружить его существа со слепым чутьём игнорируют эти бонусы). Кроме этого, его не видно (вероятность промаха 50%) и вы считаетесь для его атак застигнутым врасплох.

Если вы не подозреваете о присутствии существа или осведомлены только о его присутствии, вы не можете атаковать его напрямую. Вы должны пройти проверку Внимания, чтобы узнать, где оно, что позволит вам либо определить его местоположение (при использовании вспомогательных способов восприятия), либо обнаружить его (при использовании точных способов восприятия). Если невидимое существо атакует вас в ближнем бою, находясь на соседней клетке, вы сразу же определяете его местоположение в момент нападения, но оно вполне может после этого переместиться.

## ВИДИМОСТЬ И ОСВЕЩЕНИЕ

Большинство существ мира Starfinder полагаются на зрение как на единственный точный способ восприятия, поэтому крайне важно рассказать о его ограничениях.

### Высокий уровень освещённости [яркий свет]

Все зрячие персонажи прекрасно видят при высоком уровне освещённости. К источникам яркого света относятся прямой солнечный свет, свет ближайшей звезды, проникающий в звездолёт через иллюминаторы, мощное промышленное освещение или любой другой источник, чья яркость сравнима с солнечной или превышает её.

### Средний уровень освещённости [обычный свет]

Обычный свет похож на яркий, но он не настолько сильный. Примером среднего уровня освещённости могут быть, например, тень под деревьями в дневном лесу, обычное освещение помещений, свет фонаря или заклинания пляшущие огоньки.

### Низкий уровень освещённости [тусклый свет]

В условиях низкой освещённости персонажи видят не очень хорошо: они способны различать формы предметов, но не могут рассмотреть их в деталях. Лунная или звёздная ночь, а также аварийное освещение звездолёта могут послужить хорошими примерами условий такой освещённости; периферические зоны сразу же за пределами радиуса источника освещения считаются тускло освещёнными. Существа в областях низкого уровня освещённости плохо видны (вероятность промаха 20%; см. стр. 253) для тех, у кого нет ночного либо сумеречного зрения или способности видеть в темноте. Что-то разглядеть при низком уровне освещённости достаточно затруднительно, поэтому вы можете применять Скрытность, чтобы спрятаться от существ, не обладающих сумеречным зрением, ночным зрением или слепозрением. Существа с сумеречным зрением видят при низком уровне освещённости так же хорошо, как при среднем.

### Темнота

В темноте существа без ночного зрения считаются слепыми (см. стр. 276). К тёмным местам можно отнести неосвещённую комнату в здании, большую часть пещер, лес в безлунную ночь, а также поверхность планет, не освещаемых даже звёздами. В отличие от областей с низким уровнем освещённости, ночное зрение работает в темноте иначе и позволяет видеть лишь на определенном расстоянии, не позволяя различать цвета — окружение становится чёрно-белым.