# ДЕЙСТВИЯ В БОЮ

Здесь описаны разнообразные действия, которые персонаж может предпринять в бою. Для удобства все действия сгруппированы по типу в таблице «Действия в бою».

## ТИПЫ ДЕЙСТВИЙ

От типа действия зависит, какая именно часть шестисекундного раунда уходит на его совершение. Существует пять типов действий: основные, сопутствующие, действия полного хода, быстрые и ответные.

В течение обычного раунда вы можете совершить либо основное, сопутствующее и быстрое действие, либо одно действие полного хода. Быстрые действия совершаются достаточно редко, но иногда они нужны для применения особой способности или классовой особенности. Вместо основного действия вы всегда можете совершить сопутствующее или быстрое, а вместо сопутствующего — быстрое. Кроме этого, в каждом раунде вы можете совершить одно ответное действие, даже не в свой ход, но для этого нужно выполнение определённых условий. Кроме этого, существуют и другие действия, не попадающие в описанные категории.

## Ключевые боевые действия

Описанные действия совершаются в бою чаще всего и необходимы, чтобы персонаж сражался максимально эффективно.

### Основное действие
Совершение основного действия — обычно самая значимая часть вашего хода. Основные действия требуются для атаки, сотворения заклинания или применения способности.

### Сопутствующие действия
Совершение сопутствующего действия позволяет вам действовать тактически. Такие действия чуть менее важны, чем основные, но без них успеха в бою не достичь. Обычно сопутствующее действие используется, чтобы переместиться в пределах значения своей скорости (см. «Скорость» на стр. 255).

### Быстрое действие
Совершение быстрого действия отнимает очень мало времени. Они используются достаточно редко. Например, падение на пол — быстрое действие.

### Действие полного хода
Действие полного хода занимает весь ваш ход — когда вы совершаете его, у вас не остаётся времени на основные, сопутствующие или быстрые действия. Чаще всего такое действие используется для совершения полной атаки.

### Ответное действие
Ответное действие можно совершить даже не в свой ход. Внеочередная атака (см. стр. 248) — самое распространённое ответное действие, его могут совершать все персонажи, вне зависимости от класса. Прочие ответные действия требуют принадлежности к определённому классу или наличия некоторых особых способностей. Ответные действия можно совершить только при выполнении условий, указанных в их описании.

---

## ДЕЙСТВИЯ В БОЮ

**Основное действие**
- Атака (в ближнем бою или дистанционная)
- Боевые манёвры
- Включение или активация предмета
- Глухая оборона
- Концентрация на поддержании заклинания
- Отвлекающий огонь
- Прекращение действия заклинания
- Прикрывающий огонь
- Применение особых способностей
- Сотворение заклинания
- Уход в защиту
- Финт

**Действие полного хода**
- Атака с разбега
- Бег
- Добывающий удар
- Отступление
- Полная атака
- Уход в защиту

**Ответное действие**
- Внеочередная атака

**Сопутствующее действие**
- Вставание (из положения «распластался»)
- Выхватывание или убирание оружия
- Направление или перенаправление эффекта
- Операции с предметами
- Осторожный шаг
- Перезарядка оружия
- Перемещение в пределах скорости
- Перемещение потоком

**Быстрое действие**
- Падение на пол
- Смена хвата

**Прочие действия**
- Выжидание
- Выпускание из рук предмета
- Короткая фраза
- Подготовленное действие
- Применение навыка

---

## Ограничение на действия

В некоторых ситуациях вы оказываетесь неспособны совершить полный набор действий в раунд (например, вас парализовали каким-либо заклинанием или вы действуете в предбоевом раунде). Ситуация или способность, ограничивающая ваши действия, обычно содержит указания на то, какие действия вам доступны, а какие — нет. Вы не вправе совершать действие полного хода, если не можете совершить основное, сопутствующее и быстрое действие.

## Основные действия

Большинство действий, которые персонажи совершают помимо перемещения, считаются основными. Ниже приведены их примеры.

### Атака
Совершение одиночной атаки — основное действие.

### Атаки в ближнем бою
Обычным оружием ближнего боя вы можете атаковать противника на соседней клетке. Вы добавляете модификатор своей Силы к проверкам попадания и урона в ближнем бою.

У некоторых видов оружия в описании (см. главу 7) указано, что оно «длинное», а у определённых существ может быть увеличенная естественная зона досягаемости. Обычно такие существа и персонажи с длинным оружием могут атаковать любого врага в пределах своей зоны досягаемости (см. «Зона досягаемости и контролируемые клетки» на стр. 255).

### Дистанционные атаки
Вы можете атаковать дистанционным оружием любую цель в пределах максимальной дальнобойности оружия и на линии досягаемости (см. стр. 270). Вы добавляете модификатор своей Ловкости к проверкам попадания (но не урона) дистанционных атак.

### Дистанционные атаки метательным оружием
Вы можете атаковать метательным оружием или гранатами любую цель в пределах максимальной дальнобойности оружия и на линии досягаемости (см. стр. 270). Вы добавляете модификатор вашей Силы к проверкам атаки при использовании такого оружия, а если используете оружие со свойством «метательное», то прибавляете модификатор Силы и к проверкам урона. При использовании гранат модификатор Силы к проверкам урона не добавляется.

### Атака метательным оружием с областью действия
При использовании метательного оружия с областью действия, например гранаты, вы целитесь не в какое-то конкретное существо, а в пересечение границ клеток тактического поля. Такая атака проводится против класса брони, равного 5.

### Промах метательным оружием
В случае промаха метательное оружие падает на случайную клетку (или на пересечение границ клеток) возле вашей цели. Вы бросаете 1d8, чтобы определить, куда именно вы попали. Результат 1 означает недолёт (оружие падает на прямой линии между вами и целью, не долетев до неё), 2–8 — прочие направления, описывающие полный круг по часовой стрелке относительно цели, начиная с 1 — см. иллюстрацию. Дальность промаха равна 1d4 клеткам в данном направлении от цели. Например, вы промахнулись, метнув гранату. Вы бросаете 1d8 и получаете 1 — значит, граната не долетела до цели. Затем вы бросаете 1d4 и получаете 2: это означает, что граната упала на прямой линии между вами и нужным пересечением границ клеток, не долетев до него 2 клетки.

### Штрафы за дистанцию
В параметрах дистанционного оружия (см. главу 7) указывается его шаг дистанции: если цель дистанционной атаки находится за пределами первого шага дистанции оружия, вы получаете штраф –2 к проверке атаки за каждый (даже неполный) шаг дистанции после первого.

Максимальная дальнобойность для большинства дистанционного оружия равна десяти шагам дистанции (величине шага дистанции, умноженной на 10), а для метательного — пяти. У некоторых видов оружия значение максимальной дальнобойности отличается — в этом случае оно указано в описании.

### Критические удары
Когда при атаке на d20 выпадает 20 («натуральная двадцатка»), атака считается успешной вне зависимости от КБ цели. Если при этом итоговый результат проверки атаки равен или превышает ЭКБ или ККБ (в зависимости от атаки), вы наносите критический удар. При критическом ударе вы дважды бросаете кости для определения урона (добавляя все модификаторы и урон от особых способностей) и складываете результаты. Некоторые виды оружия в этом случае не только наносят цели двойной урон, но и подвергают её действию особых эффектов (см. стр. 182).

Если итоговый результат меньше соответствующего КБ цели, атака всё равно считается успешной, но наносит обычный урон.

### Боевые манёвры
В качестве основного действия вы можете попытаться проделать один из описанных манёвров. Для проведения манёвра необходимо выбрать противника в пределах вашей досягаемости (или досягаемости оружия, если оно длинное) и совершить атаку в ближнем бою против ККБ противника + 8. При успехе вам удаётся провести манёвр и получить соответствующий результат.

### Грязный приём
Вы совершаете подлую атаку, затрудняя действия цели. Вы можете, например, бросить песок в глаза противника, засунуть камень в сервоприводы робота или совершить схожее импровизированное действие, чтобы получить над врагом преимущество. Ваша цель получает одно из состояний (глухоту, дезориентацию, опутывание, потрясение, слепоту) 
или сбит с цели; состояния описаны на стр. 273-277) на 1 раунд плюс на 1 дополнительный раунд за каждые 5 пунктов, на которые результат вашей проверки атаки превосходит ККБ противника + 8. Противник может потратить сопутствующее действие, чтобы снять это состояние. Обычно грязный приём совершается как атака в ближнем бою, но с разрешения ведущего некоторые грязные приёмы можно совершать дистанционно, в этом случае вы получаете к атаке штраф –2 за каждые 5 футов между вами и целью.

## ЗАХВАТ
Вы удерживаете цель на месте. Для проведения захвата вам нужна хотя бы одна свободная рука. Противник получает состояние «захват», означающее, что он не может переместиться с занимаемой клетки, а также дополнительные штрафы, если не использует основное действие, чтобы попытаться взять в захват вас (тогда состояние «захват» получите вы), или не применит Акробатику, чтобы освободиться. В случае если результат вашей проверки атаки равен или превышает ККБ противника + 13, он вместо этого получает состояние «обездвиживание» и не может совершать никаких действий, для которых требуется двигать конечностями, кроме попыток освободиться.

Состояния обездвиживания и захвата сохраняются до конца вашего следующего хода. Чтобы продлить их действие, необходимо провести повторный манёвр захвата. Состояния немедленно снижаются, если вы отходите от захваченного противника. Вы не можете схватить или обездвижить более одной цели одновременно. Подробнее эти состояния описаны на стр. 274-275.

Когда вы предлагаете этот манёвр, вы можете снять с противника один легкодоступный предмет — обычно это что-то из его оружия или снаряжения (кроме надетой брони). При этом вы отпускаете противника из захвата.

## ПЕРЕСТАНОВКА
Вы перемещаете противника на соседнюю с исходной клетку в пределах вашей зоны досягаемости. За каждые 5 пунктов, на которые результат вашей проверки атаки превосходит ККБ противника + 8, вы можете переместить его ещё на 5 футов, но всё перемещение должно проходить в пределах вашей зоны досягаемости. Нельзя перемещать противника через препятствие.

Если вы совершаете перестановку в качестве действия полного хода, вы можете переместиться на расстояние, равное тому, на которое вы переставили противника (но не более вашей скорости), перетаскивая противника вместе с собой.

## РАЗОРУЖЕНИЕ
Противник роняет на землю предмет, который держит в руках. Если одна из ваших рук свободна, вы можете подхватить ей этот предмет до того, как он коснётся земли.

## РАЗРУШЕНИЕ
Вы наносите урон предмету, который держит в руке или носит ваш противник, из числа тех, что легкодоступны для него (см. «Выхватывание или убирание оружия» на стр. 247). Наносимый урон снижается на величину твёрдости (см. «Удары по предметам» на стр. 409).

## СБИВАНИЕ С НОГ
Если противник стоит на земле, он падает и оказывается распластанным. Когда противник находится в воздухе, он снижается на 10 футов и оказывается распластанным, если при этом коснулся земли. В условиях невесомости противник вместо этого начинает неконтролируемо вращаться. Состояния распластанности и неконтролируемого вращения описаны на стр. 275-276.

## ТАРАН
Вы отталкиваете противника назад на 5 футов. За каждые 5 пунктов, на которые результат вашей проверки атаки превосходит ККБ противника + 8, вы отталкиваете его ещё на 5 футов. Если противник наталкивается на препятствие, он останавливается на клетке перед ним.

## ВКЛЮЧЕНИЕ ИЛИ АКТИВАЦИЯ ПРЕДМЕТА
Хотя большинство технологических и магических предметов, вроде кибернетической руки, включать не нужно, некоторые всё же этого требуют. Если не сказано иначе, включение предмета — основное действие.

## ГЛУХАЯ ОБОРОНА
Вы можете в качестве основного действия уйти в глухую оборону. В начале этого действия вы получаете +4 к КБ до начала своего следующего хода. Вы не можете сочетать глухую оборону с другими действиями, увеличивающими ваш КБ. Находясь в глухой обороне, нельзя совершать внеочередные атаки.

## КОНЦЕНТРАЦИЯ НА ПОДДЕРЖАНИИ ЗАКЛИНАНИЯ
На некоторых заклинаниях надо постоянно концентрироваться, чтобы они продолжали работать. Концентрация на заклинании — это основное действие (подробнее концентрация описана в разделе «Длительность» на стр. 270).

## ОТВЛЕКАЮЩИЙ ОГОНЬ
В качестве основного действия вы можете отвлечь противника на линии досягаемости, совершив дистанционную атаку против КБ 15. При попадании вы не наносите урона, но союзник, который атакует этого противника до начала вашего следующего хода, получит к своей следующей атаке бонус +2 (ситуативный).

## ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ЗАКЛИНАНИЯ
Прекращение работы заклинания — это основное действие (прекращаемые заклинания подробнее описаны в разделе «Длительность» на стр. 270).

## ПРИКРЫВАЮЩИЙ ОГОНЬ
В качестве основного действия вы можете прикрыть огнём союзника, совершив дистанционную атаку против КБ 15. При попадании вы не наносите урона, но выбранный вами союзник получает бонус +2 (ситуативный) к КБ против следующей атаки существа на вашей линии досягаемости (см. стр. 270), совершённой до начала вашего следующего хода.

## ПРИМЕНЕНИЕ ОСОБЫХ СПОСОБНОСТЕЙ
Особые способности делятся на 3 категории: псевдозаклинания, а также экстраординарные и сверхъестественные способности. Чаще всего они сокращаются как (Пс), (Экс) и (Св) соответственно. Некоторые из этих способностей действуют длительно, а другие требуют активации. На стр. 262 особые способности разобраны более подробно, так же приведено описание некоторых из них.

Чаще всего активация особой способности требует основного действия, если она не действует длительно или в её описании не указано иное. В редких случаях для активации может понадобиться сопутствующее действие или действие полного хода, но практически никогда — быстрое. Применение псевдозаклинания обычно провоцирует внеочередные атаки (см. стр. 248), если в его описании не указано иное.

### Сотворение заклинания

Для сотворения большинства заклинаний требуется как минимум одно основное действие, а иногда и больше. Для заклинания со временем сотворения более 1 раунда требуется действие полного хода каждый раунд до тех пор, пока оно не будет завершено. Глава 10 целиком посвящена заклинаниям и магии.

#### Заклинания и внеочередные атаки

Сотворение заклинаний требует концентрации, для поддержания которой вы отвлекаетесь от обеспечения собственной безопасности. Когда вы творите заклинание на контролируемой противником клетке, вы провоцируете внеочередную атаку (см. «Внеочередная атака» на стр. 248), если в описании заклинания не указано иное — как в случае с некоторыми заклинаниями, требующими коснуться врага. Если внеочередная атака попадает и наносит урон, ваша концентрация нарушается, сотворить заклинание не удаётся, но оно вычитается из вашего дневного запаса. Подробнее о контролируемых клетках можно прочесть на стр. 255.

### Уход в защиту

Совершая в качестве основного действия атаку, вы можете сражаться осторожно. При этом вы получаете +2 к КБ до начала своего следующего хода, но штраф –4 ко всем атакам в этом раунде.

#### Финт

Финт требует совершения основного действия. Чтобы произвести финт, вы должны пройти проверку Блефа со СЛ, равной 15 или 15 + КО противника (если у противника есть навык Проницательность, то СЛ равна его модификатору Проницательности + 10, если эта сумма больше). Против существ, не имеющих значения Интеллекта, финты не работают, и вы не можете взять 10 или взять 20 (см. стр. 133 главы 5) при проверке Блефа для финта. При успехе противник считается застигнутым врасплох для вашей следующей атаки по нему, проведённой до конца вашего следующего хода.

## Сопутствующие действия

Большая часть сопутствующих действий не требует проверок, если нет осложняющих обстоятельств. Например, открытие двери потребует проверки только в том случае, если она заперта. Описанные ниже действия — сопутствующие.

### Вставание

Вставание из положения «распластался» требует совершения сопутствующего действия.

### Выхватывание или убирание оружия

Выхватывание оружия для использования в бою или убирание его, чтобы освободить руки, требует совершения сопутствующего действия. В это действие также входит включение или выключение оружия. Это относится к другим подобным оружию предметам, например пультам управления и большинству используемых одной рукой инструментов или сенсоров, если вы носите их так, что они легкодоступны. Если предмет находится в рюкзаке или ином труднодоступном месте, используйте действие «операции с предметами» (см. ниже).

**Исключение:** если у вас БМА +1 или выше, вы можете выхватить или убрать оружие (или подобный предмет) совместно с совершением обычного перемещения в качестве единого сопутствующего действия.

### Направление или перенаправление эффектов

Некоторые техники и заклинания позволяют вам перенаправлять их эффекты на новые цели или области. Перенаправление требует совершения сопутствующего действия, если в описании не указано иное.

### Операции с предметами

Обычно перемещение предметов и иные простые операции с ними требуют сопутствующего действия. К ним относятся доставание вещи из рюкзака или убирание её туда, перетаскивание тяжёлого предмета, поднимание вещи с земли и открывание незапертой двери.

### Осторожный шаг

В качестве сопутствующего действия вы можете переместиться на 5 футов осторожным шагом. Он не провоцирует внеочередных атак (см. стр. 248), даже если противник контролирует вашу клетку (см. стр. 255).

### Перезарядка оружия

Обычно перезарядка оружия с использованием находящихся под рукой боеприпасов требует сопутствующего действия, если не указано иное. Для перезарядки некоторых видов оружия может потребоваться другое действие (подробности указаны в их описании).

### Перемещение

Простейшее перемещение — это передвижение на количество футов вплоть до значения вашей скорости (см. «Скорость» на стр. 255). Многие нестандартные способы перемещения также попадают в эту категорию, включая рытьё (со скоростью рытья, если она у вас есть), лазание и плавание (с использованием навыка Атлетика или со скоростью лазания или плавания, если она у вас есть) или полёт (с использованием навыка Акробатика, если вам доступно заклинание полёт или у вас есть скорость полёта). В разделе «Дополнительные типы перемещения» на стр. 258 вы можете прочесть об этом подробнее.

### Перемещение ползком

Вы можете в качестве сопутствующего действия проползти 5 футов. Ползущий персонаж считается распластанным.

## Быстрые действия

Совершение быстрых действий занимает гораздо меньше времени, чем совершение сопутствующих, но использовать их придётся не очень часто. Быстрые действия требуются для применения некоторых навыков, но для большинства особых способностей нужно больше времени.

### Падение на пол

Вы можете упасть или быстро лечь на своей клетке (в положение «распластался») в качестве быстрого действия.

### Смена хвата
Смена способа удержания оружия (например, если вы держали двуручное оружие в одной руке и решили использовать его, взяв в обе) требует быстрого действия.

## Действия полного хода
Действие полного хода занимает весь ход персонажа и не позволяет совершить ни основное действие, ни сопутствующее, ни даже быстрое. Для совершения нижеперечисленных действий нужен полный ход.

### Атака с разбега
Атака с разбега — действие полного хода, при котором вы перемещаетесь на расстояние вплоть до удвоенного значения вашей скорости и атакуете в ближнем бою. Если ваш БМА равен 1 или больше, вы также можете выхватить оружие прямо на ходу.

Атака с разбега имеет ряд ограничений. Вы должны переместиться не менее чем на 10 футов (2 клетки) по прямой и только в направлении выбранного противника (при этом можно двигаться и по диагонали). Для разбега вам нужен чистый прямой путь без препятствий или участков пересечённой местности до ближайшей клетки, с которой вы можете атаковать противника. Если эта клетка занята или на ней есть преграда, вы не можете атаковать с разбега, так же как и в случае, если на любой прямой линии, проведённой к этой клетке от начальной, есть хоть одна клетка, которая препятствует перемещению, замедляет его (например, пересечённая местность) или занята существом (даже союзником). Беспомощные существа атаке с разбега не мешают. Если в начале вашего хода противник не располагается на линии видимости (см. стр. 270), вы не можете атаковать его с разбега.

**Атака после разбега:** после перемещения вы совершаете в ближнем бою одинокую атаку со штрафом –2 и получаете –2 к КБ до начала своего следующего хода. Когда вы совершили атаку, ваше перемещение заканчивается. Некоторые классы, в частности солярион и солдат, обладают способностями, изменяющими атаку с разбега.

### Бег
В качестве действия полного хода вы можете бежать. При беге вы перемещаетесь по прямой линии на расстояние вплоть до четырёхкратного значения вашей скорости, но при этом считаетесь застигнутым врасплох и провоцируете внеочередные атаки (см. ниже). Вы не можете бегать по пересечённой местности или если не видите, куда двигаетесь. Вы можете бежать количество раундов, равное значению вашей Выносливости. На стр. 258 описан бег на дальние дистанции.

### Добывающий удар
Совершив действие полного хода, вы можете нанести беспомощному существу на соседней клетке добывающий удар. Вы автоматически попадаете и наносите критический удар. Если существо переживает урон, оно должно пройти испытание Стойкости (СЛ 10 + ваш уровень персонажа или КО) и в случае провала умереть. Если существо невосприимчиво к критическим ударам, добывающий удар не наносит ему критического урона и критических эффектов и не заставляет проходить испытание.

### Отступление
Отступление из ближнего боя требует действия полного хода. При этом вы можете переместиться на расстояние вплоть до удвоенного значения вашей скорости. Клетка, с которой вы начинаете отступление, считается не контролируемой никем из видимых вами противников, и вы не провоцируете их внеочередных атак при отступлении с этой клетки. Однако вы провоцируете внеочередные атаки невидимых существ. Вы не можете отступать, если слепы и не обладаете другими точными способами восприятия (например, слепозрением).

Если в процессе отступления вы выходите из другой контролируемой противником клетки, то провоцируете внеочередные атаки по обычным правилам. Подробнее о внеочередных атаках вы можете прочесть в разделе «Внеочередная атака» ниже.

### Полная атака
В качестве действия полного хода вы можете предпринять две атаки со штрафом –4 к проверке попадания для каждой. Атаки вы можете совершать как одним оружием, так и разными, но скорость стрельбы некоторых видов вооружения настолько низка, что из них нельзя стрелять чаще одного раза в раунд, а также оружие обладает свойством «громоздко» (см. стр. 180).

Для некоторых видов оружия предусмотрены особые полные атаки — например, автоматический огонь. Для использования некоторых полных атак, например классовой особенности солдатский натиск, требуется спецподготовка.

### Уход в защиту
Вы можете уйти в защиту в начале полной атаки. При этом вы получаете штраф –4 ко всем атакам в этот раунд (в дополнение к прочим штрафам полной атаки) и бонус +2 к КБ до начала своего следующего хода.

## Ответные действия
Это особые действия, которые можно совершить даже не в свой ход, но только при выполнении определенных условий, указанных в описании. Вы не можете предпринимать ответных действий до того, как впервые подействуете в бою. В каждом раунде вы можете совершить лишь одно ответное действие, оно восстанавливается в начале вашего хода. Если в описании не указано иное, ответные действия, направленные исключительно на защиту, прерывают действие, ставшее условием для его выполнения: сперва выполняется ответное действие, затем выполняется действие-условие. В противном случае ответное действие совершается сразу же после действия-условия.

Самое распространённое ответное действие, внеочередная атака, доступно для всех персонажей, но все прочие ответные действия требуют принадлежности к определённому классу, наличия черт или предметов.

### Внеочередная атака
Это особая атака в ближнем бою, которую вы можете совершить против цели на контролируемой вами клетке (обычно это противник рядом), даже если сейчас не ваш ход. Подробнее о контролируемых клетках можно прочесть в разделе «Зона досягаемости и контролируемые клетки» на стр. 255. Вы можете использовать ответное действие, чтобы совершить внеочередную атаку в любом из трёх описанных случаев.

- Когда противник перемещается из контролируемой вами клетки любым способом, кроме осторожного шага (см. стр. 247) или отступления (см. выше).
- Когда находящийся на контролируемой вами клетке противник совершает дистанционную атаку.
- Когда находящийся на контролируемой вами клетке противник творит заклинание или использует псевдозаклинание. Обратите внимание, что некоторые заклинания и псевдозаклинания не провоцируют внеочередных атак, поэтому перед совершением внеочередной атаки убедитесь, что вы действительно можете это сделать.

Внеочередные атаки совершаются перед действиями, которые их спровоцировали. Вы не получаете штрафов к проверке внеочередной атаки, если в этом раунде уже совершали полную атаку, но все прочие модификаторы атаки остаются в силе. Внеочередная атака никак не влияет на возможность совершения атак во время вашего хода.

## ПРОЧИЕ ДЕЙСТВИЯ
Описанные ниже действия достаточно важны, но используются не очень часто.

### Выжидание
Если вы не можете решить, что предпринять в свой ход, то можете выждать и не делать ничего до того момента, пока не подействуют другие персонажи. Вы должны сообщить о решении выжидать до того, как совершите какое-либо действие во время своего хода (само выжидание действий не требует). После хода любого существа вы можете перестать выжидать и начать свой ход, при этом значение вашей инициативы до конца боя сдвигается к тому, при котором вы совершаете эти действия. Если вы совершили ответное действие во время предыдущего хода, а затем решили выжидать, вы восстанавливаете ответное действие уже в начале своего исходного хода, а не во время совершения действий после выжидания.

### Выпускание из рук предмета
Вы в любое время можете выронить из рук любой предмет или предметы на свою или соседнюю клетку, не тратя на это действий.

### Короткая фраза
На то, чтобы убедить кого-то при помощи навыков, требуются действия, но ни одно сражение, особенно научно-фантастическое, не обходится без боевых выкриков, острот и комментариев участников, поэтому вы можете произнести фразу разумной длины (какой именно — решает ведущий) даже не в свой ход, не тратя на это действий.

### Подготовленное действие
В качестве основного действия вы можете подготовить основное, сопутствующее или быстрое действие и определить условия, при которых вы собираетесь его совершить. После этого вы можете в любой момент совершить это действие при соответствующих условиях, при этом значение вашей инициативы до конца боя сдвигается к тому, при котором вы совершили подготовленные действия. Если вы совершили ответное действие во время предыдущего хода, а затем решили подготовить действие, вы восстанавливаете ответное действие уже в начале своего исходного хода, а не во время совершения подготовленного действия.

Если подготовленное действие направлено исключительно на защиту (например, если вы собираетесь уйти в глухую оборону, когда враг, на которого вы смотрите, решит в вас выстрелить), вы действуете непосредственно перед действиями, ставшими условием для совершения ваших собственных. Во всех остальных случаях вы совершаете подготовленные действия сразу после действий, выбранных в качестве условия. Если вы дождались своего следующего хода, так и не совершив подготовленное действие, оно теряется, но вы можете подготовить его снова.

### Применение навыка
Навыки могут применяться в самых разных обстоятельствах, и бой тому не исключение. Для применения навыка в бою обычно (но не всегда) требуется совершить действие, тип которого зависит от навыка и задачи, которую вы пытаетесь решить. В главе 5 вы можете прочесть обо всех навыках и задачах, которые можно решить с их помощью, а также о видах действий, которые для этого требуются.