# ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭФФЕКТОВ

Когда классовая особенность, заклинание или какой-то предмет создают эффект, у него обычно есть ряд параметров, например область, длительность и дистанция, которые описываются при помощи определённой терминологии, а также дескрипторы, указывающие на тип эффекта (и иногда влияющие на то, как он работает). В этом разделе рассказывается о том, что обозначают различные области действия, дескрипторы, длительности, дистанции и цели. Также здесь объясняются такие ключевые понятия, как линия видимости и линия досягаемости, — именно они определяют, может ли персонаж эффективно сотворить заклинание или воспользоваться элементом снаряжения.

## ДЕСКРИПТОРЫ

Дескриптор позволяет определённым образом классифицировать предмет, заклинание или эффект. У некоторых эффектов может быть сразу несколько дескрипторов, каждый из которых описывает принцип его взаимодействия с окружающим миром более подробно, а у каких-то эффектов дескрипторы отсутствуют. Дескрипторы встречаются даже у предметов снаряжения.

Существуют следующие дескрипторы: болезнь, боль, вода, воздух, воззвание, восприятие, добро, звук, земля, зло, исцеление, кислота, обольщение, огонь, призывание, принуждение, принципиальность, проклятие, радиация, разум, свет, сила, смерть, созидание, тайновидение, телепортация, тень, тьма, ужас, хаос, холод, электричество, эмоции, яд, язык.

Большая часть этих дескрипторов сама по себе не имеет никакого значения и лишь указывает, как данное заклинание или эффект будет взаимодействовать с другими заклинаниями и эффектами. Некоторые дескрипторы предоставляют дополнительную информацию о действии соответствующего эффекта.

### Боль

Болевые эффекты вызывают крайне неприятные ощущения, но никакого долговременного урона не наносят. Существа, невосприимчивые к эффектам, требующим испытаний Стойкости, невосприимчивы и к болевым эффектам.

### Воззвание

Эффекты воззвания переносят обитателей иных планов на тот, где находится вы сами. Воззвания наделяют существ одноразовой способностью к возвращению на родной план, хотя обычно эффект ограничивает круг обстоятельств, при которых существо может эту способность применять. Явившиеся на зов существа действительно погибают, если их убить, но их нельзя рассеять, даже если зов имел магическую природу.

### Восприятие

Эффект с этим дескриптором имеет в своём составе звуковой или визуальный компонент, поэтому для его восприятия нужно зрение или слух. Чтобы такой эффект подействовал на цель, вы должны видеть или слышать друг друга.

### Обольщение

Эффекты обольщения влияют на то, как цель воспринимает вас. Обычно в результате их воздействия цель начинает видеть в вас друга, и вы можете убедить её сделать что-либо, но она не будет бездумно подчиняться вашим приказам: цель сохраняет свободу воли, но при совершении своих действий руководствуется вашими интересами.

Существо сохраняет исходное мировоззрение и привязанности, но обольститель в её глазах выглядит близким другом, а его предложения и указания имеют для цели существенное значение.

Обольщённое существо не будет добровольно предоставлять информацию или предлагать варианты действий, если его об этом не просили, и никогда не будет подчиняться очевидно самоубийственным или вредоносным для себя приказам.

Обольщённое существо будет сражаться с друзьями, только если они угрожают его новому другу, но даже в этом случае будет использовать максимально нелетальные методы, поскольку желает разрешить конфликт, не причинив никому особого вреда.

Цель может попытаться пройти встречную проверку Харизмы против своего обольстителя, если он пытается убедить её сделать что-то, что она обычно не сделала бы даже для лучшего друга. При успехе существо решает не выполнять конкретно этот приказ, но остаётся обольщённым. Если отданный приказ противоречит фундаментальным принципам существа, оно может попытаться пройти новое испытание, чтобы нейтрализовать эффекты обольщения.

Любая прямая атака обольщённого с вашей стороны или со стороны ваших явных союзников автоматически прерывает действие заклинания или эффекта на него.

### Призывание

Эффекты призывания в мгновение ока призывают предметы или существ в указанное вами место. Когда длительность эффекта заканчивается или прерывается, призванное существо немедленно возвращается туда, откуда было призвано (обычно на другой план, но не всегда). Призванные предметы в этом случае исчезают, только если об этом отдельно сказано в описании эффекта. Призванное существо также исчезнет, если его убивают или если его ПЗ опускаются до 0, но на самом деле оно не погибает. Его можно будет снова призвать через 24 часа, в течение которых оно полностью восстанавливается.

Когда эффект призывания существа заканчивается или прерывается, заклинания, сотворенные этим существом, также прекращают действовать. Призванное существо не может пользоваться способностями, позволяющими ему самому призывать других существ.

### Принуждение

Эти эффекты так или иначе подавляют волю цели, заставляя её совершать определенные действия или влияя на работу ее разума.

### Разум

Эффекты, воздействующие на разум, работают только против существ со значением Интеллекта не ниже 1.

### Сила
Силовой эффект наносит полный урон бестелесным существам и препятствует их перемещению. Он также блокирует сквозное чутьё.
### Созидание

Эффекты созидания манипулируют материей, создавая нужные предметы или существ в выбранном месте. Если длительность эффекта не мгновенная, то созданный предмет или существо бесследно исчезнет, как только длительность закончится. Если же длительность мгновенная, значит, созданный предмет или существо не нуждается в притоке энергии извне, поэтому могут существовать сколь угодно долго.

# ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭФФЕКТОВ (продолжение)

## ДЕСКРИПТОРЫ (продолжение)

### Тайновидение

Подобные эффекты создают невидимый магический сенсор, передающий вам собранную информацию. Если не сказано обратное, этот сенсор обладает тем же восприятием, что и вы сами (магически или технологически обострённое восприятие при этом не учитывается). При этом сенсор считается отдельным, независимым органом чувств, а потому продолжает функционировать, даже если вы ослепли, оглохли или утратили другой канал восприятия.

Существо может заметить сенсор в результате успешной проверки Внимания со СЛ, равной 20 + круг заклинания или эффекта. Сенсор можно рассеять в любой момент, как если бы это было активное заклинание. Лист свинца, силовые поля, а также некоторые редкие материалы и соответствующая магическая защита препятствуют тайновидению — в этом случае вы ощущаете, что эффекту что-то мешает.

### Телепортация

Эффекты телепортации подразумевают мгновенное путешествие сквозь Астральный план (см. стр. 470). Если что-то препятствует астральным путешествиям, то и телепортация не сработает, если в описании эффекта не указано иное.

### Тень

Теневые эффекты созданы из иномировой энергии. Их проявления пусть и отчасти, но вещественны — наносимый ими урон реален и ощутим.

### Язык

Языковые эффекты требуют использования осмысленного языка (устной речи, письменности или телепатических сообщений) как средства общения. Если вы не можете общаться с целью или если она неспособна вас понять, эффект на неё не действует.

## ДИСТАНЦИЯ

Этот параметр эффекта определяет, на каком расстоянии от вас он может сработать. Подразумевается максимально возможное расстояние между вами и целью эффекта или его начальной точкой. Обратите внимание, что эффект срабатывает только в той части области действия, которая находится в пределах его дистанции. Если часть области оказалась за пределами дистанции, она пропадает впустую. Если дистанция зависит от уровня, то для заклинаний это УЗ, для классовых особенностей — уровень персонажа в соответствующем классе, а для оружия и снаряжения — уровень предмета. Стандартные дистанции описаны ниже.

### На себя

Эффект применяется и воздействует только на вас.

### Касание

Вы должны коснуться предмета или существа, на которое хотите направить эффект. Если цель не хочет, чтобы её касались, требуется совершить успешную атаку в ближнем бою (против ЭКБ цели, если не указано иное). Если эффект причиняет урон, вы можете нанести с его помощью критический удар, как если бы это было оружие. В некоторых случаях эффект с дистанцией «касание» можно применить к нескольким целям. Непосредственно перед срабатыванием такого эффекта вы можете коснуться не более 6 целей (добровольцев или находящихся без сознания). Это не считается отдельным действием и является частью активации эффекта. Всех потенциальных целей вы должны коснуться в один и тот же раунд — в тот, когда заканчиваете активацию эффекта. Если эффект позволяет растянуть этот процесс на несколько раундов, прикосновение к 6 или менее целям считается действием полного хода.

### Близкая

Максимальная дистанция эффекта равна 25 футам плюс ещё 5 футов за каждые два уровня.

### Средняя

Максимальная дистанция эффекта равна 100 футам плюс ещё 10 футов за каждый уровень.

### Дальняя

Максимальная дистанция эффекта равна 400 футам плюс ещё 40 футов за каждый уровень.

### Планета

Эффект применим к любой точке планеты, на которой находится источник эффекта. Сюда входят все цели, находящиеся на орбите, включая луны и искусственные спутники.

### Система

Эффект применим к любой точке солнечной системы, в которой находится источник эффекта.

### План

Эффект применим к любой точке плана, на котором находится источник эффекта.

### Неограниченная

Некоторые эффекты, обычно заклинания высокого круга, имеют неограниченную дистанцию, и их цель может располагаться где угодно, даже на других планах. Эффекты с неограниченной дистанцией крайне мощные, их сложно или вовсе невозможно применить, не достигнув достаточно высокого уровня.

### Дистанция в футах

Некоторые эффекты не попадают в описанные выше категории и имеют фиксированное значение максимальной дистанции в футах, указанное в описании.

### Шаг дистанции

У некоторых эффектов — в частности, дистанционного оружия, — есть шаг дистанции. Оружие может создавать свой эффект на расстоянии, равном нескольким шагам дистанции, но, если цель находится за пределами первого шага, вы получаете штрафы (см. «Штрафы за дистанцию» на стр. 245).

## ДЛИТЕЛЬНОСТЬ

Этот параметр показывает, насколько долго действует эффект. Если у заклинания, способности или предмета есть определенная длительность и при этом создаётся один или несколько эффектов, они действуют на всём протяжении длительности, если в описании не указано иное.

Иногда действие эффекта временно подавляется, но сам эффект при этом не отменяется и не рассеивается. В подобных случаях длительность эффекта не изменяется — он заканчивается тогда же, когда должен был закончиться изначально.

# ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭФФЕКТОВ (продолжение)

## ДЛИТЕЛЬНОСТЬ (продолжение)

Когда время выходит, энергия или сила, питающая эффект, рассеивается, и он прекращает работать. Если длительность — величина переменная, бросок для её определения делает ведущий, причем втайне от вас, поэтому вы не знаете, сколько именно продлится эффект.

Когда длительность указана в стандартных единицах измерения времени, например часах, днях или даже годах, используется стандартное время Соглашения (день состоит из 24 часов, час — из 60 минут, а в году 365 дней или 52 недели). Более подробно время и связанные с ним понятия Starfinder разобраны в разделе «Время» на стр. 430.

### Мгновенная

Эффект срабатывает только в момент сотворения, хотя его последствия могут продержаться значительно дольше.

### Постоянная

Эффект длится до тех пор, пока что-нибудь его не отменит. Например, заклинание рассеивание магии может рассеивать постоянные заклинания.

### Концентрация

Эффект остаётся активным, пока вы продолжаете на нём концентрироваться. Концентрация — это основное действие. Всё, что способно сбить концентрацию, когда вы совершаете действия, требующие сосредоточенности (например, творите заклинание), может нарушить и концентрацию, необходимую для поддержания эффекта, — в таком случае он прекращает действие. Подробнее о концентрации можно прочесть в разделе «Концентрация и прерванные заклинания» на стр. 331. Вы не можете использовать требующие концентрации эффекты или творить соответствующие заклинания, пока концентрируетесь на поддержании уже сотворённого эффекта. Некоторые эффекты продолжают действовать какое-то время после окончания концентрации — обычно 1 раунд за уровень заклинателя, — но в описании некоторых эффектов может быть указана иная продолжительность.

### Срабатывание

Встречаются эффекты, которые существуют либо указанное время, либо пока то или иное событие не заставит его сработать.

### Эффекты касания и удержание заряда

Для некоторых эффектов, особенно заклинаний, в качестве дистанции указано «касание» (см. «Дистанция» выше), а для их активации требуется действие. Если эффект касания не срабатывает в тот же раунд, в который его сотворили, то в большинстве случаев вы можете удерживать заряд сколь угодно долго. Вы способны не совершать атаки касанием снова и снова, пока эффект не сработает, но, если при этом вы творите любые другие заклинания, совершаете любую другую атаку или применяете другую способность, удерживаемый эффект тут же рассеивается.

Некоторые заклинания позволяют в процессе сотворения прикоснуться к нескольким целям. Заряд такого заклинания нельзя удерживать, а всех потенциальных целей этого заклинания вы должны коснуться в один и тот же раунд — в тот, когда заканчивается процесс сотворения заклинания.

### Прекращаемое [п]

Если в строчке, описывающей длительность вашего заклинания или эффекта, стоит «[п]», вы можете по желанию в качестве основного действия прекратить его. При этом вы должны находиться в пределах дистанции действия эффекта и быть способны воспроизвести условия, необходимые для сотворения эффекта — например, сконцентрироваться или иметь доступ к снаряжению, создавшему эффект (но соответствующее действие вам дополнительно тратить не нужно). Эффект, для поддержания которого нужна концентрация, по природе своей является прекращаемым, так что даже не нужно тратить никаких действий. Всё, что нужно, — это в свой ход прекратить на нём концентрироваться.

## ЛИНИЯ ВИДИМОСТИ

Это прямая линия без преград, определяющая, что персонаж может видеть. Линия видимости — это то же самое, что линия досягаемости (см. ниже), с той лишь разницей, что ей препятствуют помехи для обычного зрения, такие как туман, темнота и отсутствие видимости. Если вы по какой-то причине не можете видеть цель, то у вас нет линии видимости до неё и вы не можете применять эффекты, требующие её наличия. Линия видимости не может выходить за пределы дистанции «планета», если не указано иное.

## ЛИНИЯ ДОСЯГАЕМОСТИ

Если для применения оружия, способности или предмета требуется проверка атаки и при этом указана дистанция в футах, то обычно для того, чтобы ими воспользоваться, необходимо иметь линию досягаемости до цели (окончательное решение принимает ведущий). Это прямая линия без преград, определяющая, на что может воздействовать атака или способность. Сплошные преграды (например, стены), способные блокировать эффект, блокируют и линию досягаемости, но ей не мешают туман, темнота и другие помехи для видимости. Линия досягаемости не может выходить за пределы дистанции «планета», если не указано иное.

Цели эффекта (или все клетки, на которые вы хотите подействовать, для эффекта без области действия) всегда должны находиться на линии досягаемости. Для эффекта с областью действия достаточно, чтобы на линии досягаемости была только начальная точка. Эффекты-взрывы, конусы, цилиндры и эманации действуют только на области, существ и предметы, которые находятся на линии досягаемости относительно начальной точки эффекта (центра сферического взрыва или эманации, вершины конуса или центра верхнего основания цилиндра). Подробнее об упомянутых терминах можно прочесть в разделе «Область» ниже.

Если на линии досягаемости находится только часть занимаемого целью пространства, она считается находящейся в укрытии (укрытия подробно описаны на стр. 254). Если в сплошной преграде есть сквозное отверстие размером хотя бы в 1 квадратный фут, то по усмотрению ведущего она может давать цели не полное, а обычное укрытие от эффекта.

# ОБЛАСТЬ

Некоторые эффекты воздействуют на определенную область. Иногда форма этой области приводится в описании, но в большинстве случаев она относится к одной из описанных далее категорий. Вне зависимости от формы области вы выбираете только начальную точку, из которой будет распространяться эффект, но не можете указывать, на что он подействует, а на что нет. Эта точка должна располагаться на пересечении границ клеток тактического поля — то есть в месте, где соприкасаются четыре клетки.

Чтобы выяснить, окажется ли то или иное существо в области действия эффекта, подсчитайте расстояние в клетках от начальной точки до него, как если бы вы подсчитывали дальность перемещения существа или расстояние для стрельбы из дистанционного оружия. Единственное отличие состоит в том, что в данном случае дистанция рассчитывается не между центрами клеток, а между пересечениями границ клеток поля. Вы можете считать это расстояние и по диагонали, но помните, что каждая вторая диагональ считается за две клетки. Клетка является частью области действия, если в область включена её дальняя (от начальной точки) граница. Если же в область включена только ближняя от точки граница клетки, эффект на клетку не распространяется.

## Взрыв, облака или эманация

Многие эффекты с областью действия представляют собой взрыв, облако или эманацию. В любом случае вы указываете только начальную точку, из которой распространяется действие эффекта.

### Взрыв

Взрыв влияет на всё, что оказывается в области действия в момент срабатывания эффекта, в том числе на существ, которых вы не видите. Взрыв не оказывает эффекта на тех, кто имеет полное укрытие со стороны его начальной точки (иными словами, эффект взрыва не может огибать углы). По умолчанию взрыв имеет форму сферы, но для некоторых эффектов отдельно указывается форма конуса. Область взрыва определяет расстояние, на которое распространяется эффект от начальной точки.

### Облако

Облако действует как взрыв, но может огибать углы. Вы просто указываете начальную точку, и эффект распространяется во всех направлениях на указанное в описании расстояние, может огибать углы и стены и свободно проникать даже в области, находящиеся за пределами зоны видимости. При подсчете дистанции распространения облака следует учитывать, что оно не проходит сквозь преграды, стоящие у него на пути, а огибает их. Вы должны указать только начальную точку, из которой будет распространяться облако, — нет нужды в том, чтобы на линии досягаемости оказалась вся область действия заклинания.

### Эманация

Эманация похожа на взрыв, за исключением того, что эффект действует от начальной точки на протяжении всей длительности. Большая часть эманаций имеет форму сферы или конуса.

## Конус, линия, сфера, цилиндр

Область действия эффекта часто имеет определенную форму.

### Конус

Конус — это нацеленный в любом нужном вам направлении сектор, равный четверти круга; вершина сектора (начальная точка) располагается в одном из углов вашей клетки. Большая часть конусов — это взрывы и эманации (см. выше), неспособные огибать углы.

### Линия

Эффект-линия исходит из точки, находящейся в одном из углов вашей клетки. Линия бьет по прямой в указанном вами направлении на расстояние, равное дистанции действия (или пока не встретит что-то, способное стать помехой для линии досягаемости, см. стр. 270). Эффект воздействует на всех существ, находящихся на клетках, сквозь которые проходит линия.



## Сфера

Область действия сферического эффекта имеет форму шара, центр которого находится в указанной начальной точке. Сферы могут быть и взрывами, и эманациями, и облаками.

## Цилиндр

Для эффекта в форме цилиндра вы выбираете начальную точку на определённой высоте, которая становится центром горизонтального круга заданного радиуса; эффект распространяется из этого круга вертикально вниз, образуя цилиндр указанной в описании высоты. Эффекты такой формы игнорируют препятствия в области действия.

## Формируемая [Ф]

Если в строчке, описывающей эффект или форму области, стоит «[Ф]», вы можете придавать эффекту форму. При формировании эффекта нельзя оперировать фрагментами, линейные размеры которых не достигают 10 футов в любом измерении, — области многих эффектов представлены в виде совокупности 10-футовых кубов, чтобы было проще создавать нестандартные или трёхмерные формы. Чаще всего подобное нужно при определении положения областей и эффектов в пространстве.

## Особый

Область действия эффекта имеет уникальную форму, параметры которой приведены в описании.

## Область с находящимися в ней целями

Такие эффекты срабатывают не на всю область действия, а на находящихся в ней существ или предметы. Основное отличие от нацеленных эффектов (см. «Цель» ниже) состоит в том, что вы не можете выбрать, на кого такой эффект подействует, а на кого нет; он будет влиять на всех существ или предметы определенного типа в указанной области.

Если эффект действует на какие-то определённые цели (например, только на живых существ), то все существа другого типа в области действия не учитываются при определении числа целей, на которые он влияет.

## Влияние эффекта в области

Если эффект напрямую нацелен на существ или предметы, он перемещается вместе с ними, пока не истечёт его длительность. Если эффект нацелен на область, он остаётся в ней на всю длительность; существа, входящие в эту область, попадают под действие эффекта и выходят из-под него, покидая её.

# ЦЕЛЬ

Для некоторых эффектов нужно указать цель или цели — в описании указано, на каких существ и предметы распространяется действие эффекта. Чтобы применять подобный эффект, у вас должна быть линия досягаемости (см. стр. 270) до цели или целей и вы должны чётко их определить. Если активация эффекта занимает определённое время (например, время сотворения заклинания), цели выбираются после завершения активации. Например, если вы решили сотворить заклинание, воздействующее на нескольких существ, то выбираете цели сразу после того, как завершили его сотворение и готовы применить. Это позволяет избежать ситуаций, в которых вы могли бы сотворить заклинание или применить эффект на существ, которые уже были побеждены или иным образом лишены возможности действовать в промежуток времени между началом и окончанием сотворения заклинания.

Некоторые эффекты ограничивают круг целей: например, если в качестве цели указаны «живые существа», то имеются в виду живые биологические и технобиологические существа — то есть все существа, кроме конструкций и нежити (искусственные создания, не являющиеся нежитью или конструкциями, считаются для подобных эффектов живыми). Если эффект нацелен на добровольцев или находящихся без сознания существ, он действует только на тех существ в сознании, которые против этого не возражают. Выразить своё желание (или нежелание) существо может в любой момент (даже если его застали врасплох или идёт чужой ход). Это не требует совершения действия — достаточно, чтобы один игрок сказал другому, что его персонаж согласен. Ряд эффектов позволяет выбрать в качестве цели другие категории существ или предметов: например, конструкции, трупы или предметы определенного типа.

Некоторые эффекты после активации можно перенаправлять на новые цели или области. Перенаправление требует совершения сопутствующего действия и не провоцирует внеочередных атак.

## Эффекты, требующие проверки атаки

Для применения некоторых эффектов, требующих указания цели, нужно попасть ими в цель, совершив проверку атаки. Такие эффекты могут наносить критические удары подобно оружию — в этом случае их урон удваивается.

Если у такого эффекта указана длительность, имеется в виду период времени, в течение которого он действует на цель (в случае успешной атаки), а не время, требуемое для совершения атаки.

## Эффекты способностей и заклинаний для особо крупных транспортных средств

Большая часть транспортных средств (ТС) также подвержена действию способностей и заклинаний — например, огненный взрыв подействует на исследовательский бот согласно обычным правилам.

Тем не менее ТС особо крупных размеров, например звездолёт или многоместный самолёт, считаются скорее типом местности и потому взаимодействуют с заклинаниями и способностями несколько иначе. Последнее слово остаётся за ведущим, но местностью обычно считаются самолёты, передвижные фабрики, океанские лайнеры, космические станции, звездолёты, поезда и прочие ТС, которые по размеру сопоставимы с колоссальными существами или больше их.

При применении способностей или сотворении заклинаний на ТС, считающиеся местностью, необходимо учитывать следующее: особо крупные ТС не считаются предметами сами по себе — в качестве предметов рассматриваются их составные части (обшивка, переборки, консоли и тому подобное). В большинстве случаев способности и заклинания со стационарным или неподвижным эффектом (например, силовая сфера, место силы или вход в чертоги разума мистика), а также эффекты, которые закрепляются на месте (например, спальная сфера), перемещаются вместе с ТС, а не остаются в точке пространства, в которой были созданы изначально. Таким образом, эффекты, сотворённые персонажем, находящимся в подобном ТС, и нацеленные на область на этом ТС, перемещаются вместе с ним, а не привязаны к точке пространства, которая достаточно быстро останется позади.

Принимая во внимание вышеописанное, ведущий определяет прочие эффекты заклинаний и способностей, используемых на особо крупных ТС.

## Сфера

Область действия сферического эффекта имеет форму шара, центр которого находится в указанной начальной точке. Сферы могут быть и взрывами, и эманациями, и облаками.

## Цилиндр

Для эффекта в форме цилиндра вы выбираете начальную точку на определённой высоте, которая становится центром горизонтального круга заданного радиуса; эффект распространяется из этого круга вертикально вниз, образуя цилиндр указанной в описании высоты. Эффекты такой формы игнорируют препятствия в области действия.

## Формируемая [Ф]

Если в строчке, описывающей эффект или форму области, стоит «[Ф]», вы можете придавать эффекту форму. При формировании эффекта нельзя оперировать фрагментами, линейные размеры которых не достигают 10 футов в любом измерении, — области многих эффектов представлены в виде совокупности 10-футовых кубов, чтобы было проще создавать нестандартные или трёхмерные формы. Чаще всего подобное нужно при определении положения областей и эффектов в пространстве.

## Особый

Область действия эффекта имеет уникальную форму, параметры которой приведены в описании.

## Область с находящимися в ней целями

Такие эффекты срабатывают не на всю область действия, а на находящихся в ней существ или предметы. Основное отличие от нацеленных эффектов (см. «Цель» ниже) состоит в том, что вы не можете выбрать, на кого такой эффект подействует, а на кого нет; он будет влиять на всех существ или предметы определенного типа в указанной области.

Если эффект действует на какие-то определённые цели (например, только на живых существ), то все существа другого типа в области действия не учитываются при определении числа целей, на которые он влияет.

## Влияние эффекта в области

Если эффект напрямую нацелен на существ или предметы, он перемещается вместе с ними, пока не истекёт его длительность. Если эффект нацелен на область, он остаётся в ней на всю длительность; существа, входящие в эту область, попадают под действие эффекта и выходят из-под него, покидая её.

# ЦЕЛЬ

Для некоторых эффектов нужно указать цель или цели — в описании указано, на каких существ и предметы распространяется действие эффекта. Чтобы применять подобный эффект, у вас должна быть линия досягаемости (см. стр. 270) до цели или целей и вы должны чётко их определить. Если активация эффекта занимает определённое время (например, время сотворения заклинания), цели выбираются после завершения активации. Например, если вы решили сотворить заклинание, воздействующее на нескольких существ, то выбираете цели сразу после того, как завершили его сотворение и готовы применить. Это позволяет избежать ситуаций, в которых вы могли бы сотворить заклинание или применить эффект на существ, которые уже были побеждены или иным образом лишены возможности действовать в промежуток времени между началом и окончанием сотворения заклинания.

Некоторые эффекты ограничивают круг целей: например, если в качестве цели указаны «живые существа», то имеются в виду живые биологические и технобиологические существа — то есть все существа, кроме конструкций и нежити (искусственные создания, не являющиеся нежитью или конструкциями, считаются для подобных эффектов живыми). Если эффект нацелен на добровольцев или находящихся без сознания существ, он действует только на тех существ в сознании, которые против этого не возражают. Выразить своё желание (или нежелание) существо может в любой момент (даже если его застали врасплох или идёт чужой ход). Это не требует совершения действия — достаточно, чтобы один игрок сказал другому, что его персонаж согласен. Ряд эффектов позволяет выбрать в качестве цели другие категории существ или предметов: например, конструкции, трупы или предметы определенного типа.

Некоторые эффекты после активации можно перенаправлять на новые цели или области. Перенаправление требует совершения сопутствующего действия и не провоцирует внеочередных атак.

## Эффекты, требующие проверки атаки

Для применения некоторых эффектов, требующих указания цели, нужно попасть ими в цель, совершив проверку атаки. Такие эффекты могут наносить критические удары подобно оружию — в этом случае их урон удваивается.

Если у такого эффекта указана длительность, имеется в виду период времени, в течение которого он действует на цель (в случае успешной атаки), а не время, требуемое для совершения атаки.

## Эффекты способностей и заклинаний для особо крупных транспортных средств

Большая часть транспортных средств (ТС) также подвержена действию способностей и заклинаний — например, огненный взрыв подействует на исследовательский бот согласно обычным правилам.

Тем не менее ТС особо крупных размеров, например звездолёт или многоместный самолёт, считаются скорее типом местности и потому взаимодействуют с заклинаниями и способностями несколько иначе. Последнее слово остаётся за ведущим, но местностью обычно считаются самолёты, передвижные фабрики, океанские лайнеры, космические станции, звездолёты, поезда и прочие ТС, которые по размеру сопоставимы с колоссальными существами или больше их.

При применении способностей или сотворении заклинаний на ТС, считающиеся местностью, необходимо учитывать следующее: особо крупные ТС не считаются предметами сами по себе — в качестве предметов рассматриваются их составные части (обшивка, переборки, консоли и тому подобное). В большинстве случаев способности и заклинания со стационарным или неподвижным эффектом (например, силовая сфера, место силы или вход в чертоги разума мистика), а также эффекты, которые закрепляются на месте (например, спальная сфера), перемещаются вместе с ТС, а не остаются в точке пространства, в которой были созданы изначально. Таким образом, эффекты, сотворённые персонажем, находящимся в подобном ТС, и нацеленные на область на этом ТС, перемещаются вместе с ним, а не привязаны к точке пространства, которая достаточно быстро останется позади.

Принимая во внимание вышеописанное, ведущий определяет прочие эффекты заклинаний и способностей, используемых на особо крупных ТС.