## ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ БОЕВОЙ СИСТЕМЫ

Здесь описываются понятия, необходимые для ознакомления с основными элементами боя: атакой и защитой.  
На стр. 244 в разделе «Действия в бою» подробно разобраны все действия, которые персонажи могут совершать во время сражения.

### КОГО Я МОГУ АТАКОВАТЬ?

Обычно бой происходит на тактическом поле, разделённом на клетки со стороной 1 дюйм, каждая из которых отображает область 5-6 футов. На поле стоят миниатюры, изображающие персонажей и чудовищ. Большая часть персонажей и многие чудовища занимают одну пятифутовую клетку, но некоторые особо крупные существа располагаются сразу на нескольких. Занимаемое персонажем пространство обычно называется его клеткой (или клетками) — для существ среднего размера эти термины взаимозаменяемы. В разделе «Размеры и занимаемое пространство» на стр. 255 они разобраны более подробно.

Если вы используете дистанционное оружие, вы можете атаковать практически любого противника, которого видите на поле, но чем противник дальше, тем сложнее в него попасть. При использовании оружия ближнего боя вы можете атаковать противника в любой контролируемой вами клетке, то есть на любой клетке рядом с вами (в том числе и по диагонали). Если ваша зона досягаемости больше, вы сможете атаковать и противников, расположенных чуть дальше от вас. Подробнее об этом можно прочесть в разделе «Зона досягаемости и контролируемые клетки» на стр. 255.

### ПРОВЕРКА АТАКИ

«Проверкой атаки» (также «проверкой попадания» или просто «атакой») называется бросок, который вы делаете (обычно в свой ход), чтобы определить, попала ли ваша атака (дистанционная или в ближнем бою) по противнику. Совершая атаку, вы бросаете d20 и к результату броска прибавляете свой модификатор атаки (см. «Дистанционные атаки» и «Атаки в ближнем бою» ниже, а также «Базовые модификаторы атаки и урона» на стр. 241) и иные модификаторы от классовых особенностей, черт и тому подобного. Если ваш результат оказывается равным или превышающим класс брони противника, вы попадаете и наносите урон.

### ДИСТАНЦИОННЫЕ АТАКИ

Для совершения дистанционной атаки используется дистанционное оружие, которым вы атакуете противника на расстоянии. Если вы атакуете метательным оружием, ваш модификатор дистанционной атаки равен вашему модификатору Силы + БМА (определяется вашим классом и уровнем; см. главу 4). В остальных случаях ваш модификатор дистанционной атаки равен вашему модификатору Ловкости + БМА.

Дистанционные атаки по противнику, находящемуся за пределами оптимальной дистанции, получают штраф (см. «Штрафы за дистанцию» на стр. 245).

### АТАКИ В БЛИЖНЕМ БОЮ

Для совершения атаки в ближнем бою используется оружие ближнего боя, которым вы атакуете противника рядом. Модификатор атаки в ближнем бою равен вашему модификатору Силы + БМА (определяется вашим классом и уровнем, подробнее см. главу 4).

### АВТОМАТИЧЕСКИЕ ПРОМАХИ И ПОПАДАНИЯ

Если при атаке на d20 выпадает 1 («натуральная единица»), то это всегда промах. Если на d20 выпадает 20 («натуральная двадцатка»), то это всегда попадание. Кроме того, натуральная двадцатка также даёт шанс критического удара (см. «Критические удары» на стр. 245).

### КЛАСС БРОНИ [КБ]

Ваш класс брони (КБ) показывает, насколько сложно противнику ранить вас. Значение КБ означает минимальный результат проверки атаки, который нужен, чтобы попасть по вам и нанести урон. КБ делится на два вида: энергетический класс брони (ЭКБ) и кинетический класс брони (ККБ). При любом упоминании КБ (включая бонусы и штрафы к КБ) подразумеваются оба вида КБ сразу, если не указано иное.

ЭКБ и ККБ в основном зависят от модификатора вашей брони (чаще всего — от надетого на вас защитного обмундирования) и модификатора вашей Ловкости. ЭКБ и ККБ вычисляются по следующей формуле: 10 + модификатор ЭКБ или ККБ брони (в зависимости от того, что определяется) + модификатор Ловкости.

Большинство видов брони дают отдельные модификаторы к ЭКБ и ККБ, но могут ограничивать модификатор Ловкости. Кроме того, к КБ применяется множество модификаторов, получаемых от классовых особенностей, черт, обстоятельств и так далее. Подробнее об этом можно прочесть на стр. 266.

### ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КЛАСС БРОНИ [ЭКБ]

ЭКБ показывает, насколько хорошо вы защищены от атак, наносящих исключительно энергетический урон (например, звуком, кислотой, огнём, холодом или электричеством). Если атака противника наносит только энергетический урон (допустим, он выстрелит из лазерного пистолета), он сравнивает результат проверки атаки с вашим ЭКБ. ЭКБ также может защищать от некоторого оружия и эффектов, использующих магическую или иную энергию особого типа, — это указывается в их описании.

### КИНЕТИЧЕСКИЙ КЛАСС БРОНИ [ККБ]

ККБ показывает, насколько вы защищены от атак, наносящих физический урон в результате удара. К атакам обычно относятся те, что наносят дробищий, колющий или режущий урон (также атаки называются «кинетическими»), а также урон, получаемый от падения, сдавливания и сокрушения. Когда атака противника наносит такой урон (допустим, он использует нож-звезду), он сравнивает результат проверки атаки с вашим ККБ, причём даже в том случае, если атака дополнительно наносит энергетический урон.

### УРОН

При успешном попадании вы наносите врагу урон. Полученный урон сперва уменьшает ПК цели и только потом — ПЗ (см. «Ранения и смерть» на стр. 250). В большинстве случаев величина наносимого урона зависит от вашего оружия, но он может быть увеличен, к примеру, чертой Привычное оружие (см. стр. 160) и рядом других способностей. Помимо наносимого урона, некоторое оружие и способности могут подвергать цель воздействию дополнительных эффектов.

### Модификатор Силы

Когда вы успешно проводите атаку метательным оружием или оружием ближнего боя, вы добавляете модификатор Силы к результату проверки урона. К проверкам урона гранат и неметательного дистанционного оружия модификатор Силы не добавляется.

### Умножение урона

Иногда, например при критическом ударе (см. стр. 245), урон увеличивается в несколько раз. В этом случае вы не умножаете результат проверки урона на указанный множитель, а бросаете кости для определения урона указанное количество раз, прибавляя каждый раз к полученному результату все модификаторы, а затем складываете результаты. Если вы производите умножение урона более одного раза, то умножается лишь исходный бросок, а не промежуточные результаты: если два эффекта удваивают ваш урон, вы бросаете кости для определения урона (и прибавляете модификаторы) трижды: один исходный бросок плюс по одному броску за каждое удвоение.

### Минимальный урон

Если в результате штрафов урон становится меньше 1, попадание всё равно наносит 1 пункт несмертельного урона (см. «Несмертельный урон» на стр. 251–252).

### Урон характеристикам

Некоторые существа и магические эффекты наносят временный или постоянный урон характеристике, понижая её значение, и могут уменьшить её модификатор, влияя тем самым на ряд параметров и проверок. См. «Урон характеристикам», штрафы, потеря пунктов и отрицательные уровни на стр. 252.

### Пункты живучести и здоровья

Когда вы получаете урон, сперва снижаются ПЖ, и лишь когда их не останется — ПЗ. Когда ваши ПЗ уменьшаются до 0, вы теряете сознание, оказываетесь при смерти и каждый раунд теряете 1 ПЗ, если не стабилизируетесь. Если у вас 0 ПЗ и вы должны их потерять (по любой причине), вы умираете. Например, если у вас было 6 ПЖ и вы получили 9 урона, ваши ПЖ снижаются до 0, вы теряете 3 ПЗ и весь последующий урон напрямую снижает ваши ПЗ до тех пор, пока вы не восстановите ПЖ. Более подробно об этом можно прочесть в разделе «Ранения и смерть» на стр. 250.

## ИСПЫТАНИЯ

Подвергаясь всевозможным магическим и прочим воздействиям, вы, как правило, получаете возможность пройти испытание, чтобы избежать их эффективности. При прохождении испытания вы бросаете его, добавляя базовый модификатор испытания (определяется классом и уровнем, см. главу 4) и модификатор соответствующей характеристики (см. ниже). Кроме этого, на испытании влияют способности, черты и различные предметы. Если результат испытания равен его сложности (СЛ) или превышает её, оно считается успешно пройденным.

> Базовые модификаторы атаки и урона
>
>Для большего удобства мы приводим базовые формулы для расчета модификаторов дистанционных атак и их урона, а также атак и урона в ближнем бою. К проверкам атаки и урона может применяться множество модификаторов от черт, классовых особенностей, обстоятельств и так далее. Подробнее модификаторы описаны на стр. 266.
>
>**Дистанционная атака**  
>Базовый модификатор атаки (БМА) + модификатор Ловкости – штрафы за дистанцию (см. стр. 245)
>
>**Дистанционная атака метательным оружием**  
>Базовый модификатор атаки (БМА) + модификатор Силы – штрафы за дистанцию (см. стр. 245)
>
>**Дистанционный урон**  
>Урон оружия
>
>**Дистанционный урон при использовании метательного оружия**  
>Урон оружия + модификатор Силы
>
>**Атака в ближнем бою**  
>Базовый модификатор атаки (БМА) + модификатор Силы
>
>**Урон в ближнем бою**  
>Урон оружия + модификатор Силы

### Типы испытаний

Существует три типа испытаний — Воли, Реакции и Стойкости.

**Воля**  
Эти испытания отражают вашу способность сопротивляться влиянию на разум и многим магическим воздействиям. Для них применяется модификатор Мудрости.

**Реакция**  
Эти испытания отражают вашу способность уклоняться от различных атак, воздействующих на область, а также избегать внезапных опасностей. Для них применяется модификатор Ловкости.

**Стойкость**  
Эти испытания отражают вашу способность переживать длительные или резкие физические нагрузки на организм. Для них применяется модификатор Выносливости.

### Испытания в процессе игры

В этом разделе объясняется, как рассчитать сложность испытания, результат испытания, а также рассказывается о других связанных с ними ключевых элементам.

**Сложность испытания [СЛ]**  
СЛ испытания зависит от эффекта, против которого оно проходит. Для большинства классовых особенностей СЛ создаваемых ими эффектов равна 10 + половина значения уровня в соответствующем классе + модификатор ключевой характеристики.

# STARFINDER

В случае заклинаний СЛ равна 10 + круг заклинания + модификатор ключевой характеристики. На стр. 181 указаны СЛ для особых свойств оружия и эффектов критических ударов. В описании предметов обычно указываются СЛ испытаний против их эффектов.

## Автоматические провалы и успехи
Если при испытании на d20 выпадает 1 («натуральная единица»), то это всегда провал, а если 20 («натуральная двадцатка»), то это всегда успех.

## Добровольный отказ от испытания
Вы можете добровольно отказаться от испытания и подвергнуться действию эффекта заклинания в полной мере. Даже персонажи, обладающие устойчивостью к магии (уки), при желании способны подавить эту способность (но для этого требуется основное действие, см. стр. 265).

## Успешное прохождение испытания
Когда вы успешно проходите испытание против эффекта, не имеющего явного физического проявления, вы смутно ощущаете какое-то враждебное воздействие, но при этом не получаете возможности распознать его истинную природу. Если существо успешно прошло испытание против направленного на него вашего эффекта, вы сразу это чувствуете. Вы не ощущаете ничего особенного, когда существо проходит испытание против вашего эффекта, не направленного исключительно на него.

## Основная терминология испытания
Как правило, если заклинание, предмет или эффект причиняет вред, жертва может пройти испытание, чтобы частично или полностью избежать неблагоприятного воздействия. Строка «испытание» в описании указывает, какое испытание нужно пройти и что происходит в случае успеха. Если в строке «Испытание» написано «нет», эффект не даёт возможности пройти испытание.

### Отмена
Эффект вообще не срабатывает для вас, если вы успешно проходите испытание.

### Ослабляет
Эффект срабатывает, но при успехе вы подвергаетесь ослабленному воздействию, указанному в описании.

### Уменьшает урон наполовину
Эффект наносит половину обычного урона, если вы успешно прошли испытание.

### Развеивание
Успешно пройденное испытание позволяет вам игнорировать эффект (обычно указывается для различных иллюзий).

### Предмет
Наносящие урон эффекты обычным образом влияют на бесхозные предметы, но не причиняют урона (если не указано иное) предметам, которые существа держат в руках или имеют при себе. Все не наносящие урон эффекты влияют на предметы, только если в их описании это указано (чаще всего это заклинание) или если в их строке «Испытание» написано «предмет». Итоговый модификатор предмета для испытаний Стойкости, Реакции и Воли равен его уровню (см. стр. 167). Если вы держите предмет в руках или носите на себе, то можете использовать либо свой модификатор испытания, либо модификатор испытания предмета — учитывается тот, что выше. Бесхозные предметы 0 уровня автоматически проваливают испытания.

### Безвредно
Обычно встречается в описании безвредных заклинаний. Такое заклинание, как правило, имеет положительный эффект, а не причиняет вред, но вы можете пройти испытание даже в этом случае, если пожелаете.

## ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК
Иногда вам может потребоваться пройти проверку характеристики: Силы, Ловкости, Выносливости, Интеллекта, Мудрости или Харизмы. В этом случае вы бросаете d20 и добавляете модификатор соответствующей характеристики. Если модификатор отрицательный, вы вычитаете его модуль из результата броска.

## ПРОЧИЕ ТЕРМИНЫ
Помимо основных терминов игровой механики и параметров, описанных выше, в Starfinder часто применяются следующие понятия.

### Противники и союзники
Иногда для применения способности требуется противник или союзник, например для некоторых импровизаций посланника. Если не указано иное, вы считаетесь собственным союзником. При определении союзников и противников решающее слово остаётся за ведущим. Вы не можете объявить члена своей группы противником, а противника — союзником, чтобы воспользоваться особой способностью.

### Достойные противники
Ведущий может (и должен) объявлять, что противник слишком слаб, чтобы представлять какую-либо угрозу, если вы желаете применять эффекты, дающие вам преимущества, когда вы совершаете определенные действия в отношении противника и наоборот. Например, способность посланника воодушевляющее слово позволяет ему восстановить ПЖ союзника, когда тот находится в опасности; если из всех противников уцелел только сломанный робот, способный наносить лишь 1 урон каждый раунд, ведущий просто обязан объявить, что тот не является достойным противником, потому что в ином случае союзник сможет восстановить часть ПЖ и ему не придётся ни отдыхать, ни тратить ПР, хотя, по сути, ему ничего не угрожает. Если ваш уровень превышает КО противника на 4 или более, тот не считается достойным.

### Ношение брони
Большинство классов даёт возможность носить лёгкую броню. Те из них, кто подготовлен для ближнего боя, например солдаты, умеют носить и тяжёлую. Если вы надели броню, которую не умеете носить, то получаете штраф –4 к КБ.

### Силовая броня
Персонаж может обучиться ношению силовой брони, взяв черту ношение силовой брони (см. главу 6) или используя классовую особенность. Если вы не умеете носить силовую броню, это влечёт более серьёзные штрафы по сравнению с другими типами брони. В этом случае вы получаете штраф –4 к КБ, считаетесь застигнутым врасплох, сбитым с ног (см. стр. 273 и 276) и двигаетесь с половиной скорости. Если у брони есть особый тип перемещения (например, полёт), вы не можете им пользоваться.

### Многократное умножение
Когда вам требуется умножить значение или бросок несколько раз, то множители (×2, ×3 и так далее) не умножаются друг на друга, а суммируются. Результирующий множитель уменьшается на 1 за каждую операцию умножения. Например, при двойном ×2 результат будет такой же, как если бы вы умножили значение на 3 (или трижды бросили кости для определения урона), а не на 4.

### Округление
Если вам требуется округлить какое-то значение, округляйте его вниз, если не указано иное. Например, если вам требуется взять половину от 7, результатом будет 3.

### Обращение с оружием
Представители большинства классов умеют обращаться с простым оружием ближнего боя и короткоствольным оружием. Боевые классы, такие как солярион и солдат, умеют обращаться и с другими видами оружия — в описании классов указано, с какими именно. Все персонажи умеют обращаться со своим естественным оружием, если оно есть (например, удар когтями или укус). Если вы используете оружие, обращаться с которым не умеете, то получаете штраф –4 к проверкам атаки, а СЛ испытаний против особых эффектов этого оружия также уменьшается на 4.

### Привычное оружие
На третьем уровне все классы привыкают к определённым типам вооружения и наносят ими больше урона. См. описание черты «Привычное оружие» на стр. 160.

### Используемое оружие
Когда в правилах упомянуто используемое оружие, имеется в виду, что вы держите его нужным количеством рук и можете использовать для атаки. Например, если вы держите короткоствольное оружие или одновременно оружие ближнего боя в руке, вы используете его. Если вы держите в одной руке двуручное или длинноствольное оружие или если оружие находится в кобуре или ножнах, вы его не используете.

### Переброс костей и двойные броски
Некоторые способности позволяют перебросить кости, если первый бросок был неудачным, — обычно при проверках атаки, навыков и прохождении испытаний. Если в описании способности не указано иное, вы должны принять решение о перебросе после броска игральной кости, но перед тем, как ведущий объявит результаты, или перед тем, как вы объявите о решении применить другую способность. Результат переброса применяется только в случае, если он лучше.

Ряд способностей позволяет вам бросить кости дважды и взять лучший результат, но вы должны принять решение о двойном броске до его совершения. Некоторые способности позволяют вам заставить противника совершить двойной бросок и взять худший результат, об их применении тоже следует объявить до броска.

В большинстве случаев после применения способности, позволяющей перебросить кости или совершить двойной бросок (в том числе заставить противника сделать это), к этому же броску нельзя применить другую схожую способность, но существуют и исключения. Если персонаж заставляет противника бросить кости дважды и взять худший результат, противник может использовать способность, позволяющую бросить кости дважды и взять лучший результат.

Обратное также верно — вы можете нивелировать преимущество противника, бросающего кости дважды, чтобы взять лучший результат, заставив его бросать дважды, чтобы взять худший результат.

В обоих описанных случаях способности отменят друг друга и будет совершён только один бросок, на который нельзя повлиять способностями, позволяющими перебросить кости.