# ОСОБЫЕ СПОСОБНОСТИ

Многие существа, а также персонажи, принадлежащие к некоторым классам, обладают особыми способностями. Некоторые из них являются активируемыми, подобно заклинаниям, а другие наделяют обладателя особым чутьём или особенностями.

## ПСЕВДОЗАКЛИНАНИЯ, ЭКСТРАФОРДИНАРНЫЕ И СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СПОСОБНОСТИ

Многие из доступных персонажам и чудовищам способностей могут быть отнесены к одной из трёх категорий, описанных ниже: псевдозаклинаниям, экстраординарным или сверхъестественным способностям.

### Псевдозаклинания [Пс]

Псевдозаклинания — это магические способности, действующие подобно заклинаниям (см. «Сотворение заклинаний» на стр. 330). Главное их отличие состоит в том, что вы получаете такую способность не как обычное заклинание, а каким-то иным способом. Если в описании не указано иное, для сотворения псевдозаклинания требуется основное действие. Псевдозаклинания могут иметь ограниченное или неограниченное количество применений в день либо постоянно воздействовать на существо. Если псевдозаклинание можно сделать постоянным, для этого потребуется потратить указанное количество времени и ресурсов. В остальном способности этого типа работают в точности как одноклассные заклинания, но не требуют для своего применения затрат кредитов или ПР.

Принцип действия псевдозаклинаний аналогичен заклинаниям, поэтому они провоцируют внеочередные атаки по общим правилам (см. стр. 248), если в описании одноклассного заклинания или способности не указано иное.

От псевдозаклинаний помогает и УКМ, и заклинание рассеивание магии. Они не работают в областях, где магия подавлена или отменена.

Как и в случае с заклинаниями, сила псевдозаклинаний определяется УЗ (см. «Уровень заклинателя» на стр. 331). Если в описании не указан УЗ, он считается равным уровню персонажа или КЗ существа. Обычно СЛ псевдозаклинания равна 10 + круг заклинания + модификатор Харизмы применяющего его существа. Если для классового псевдозаклинания не существует аналогичного заклинания, его круг равен наивысшему кругу заклинания, доступному персонажу на уровне, на котором он получил псевдозаклинание.

Для обозначения псевдозаклинаний после их названия указывается «(Пс)».

### Сверхъестественные способности [Св]

Сверхъестественные способности являются магическими, но существенно отличаются от заклинаний: их применению во время боя нельзя помешать, на них не действует рассеивание магии и УКМ, но они не работают в области, где магия подавлена или отменена.

В описании сверхъестественной способности указано действие, необходимое для её применения (основное действие, если не сказано отдельно), и частота использования.

СЛ сверхъестественной способности обычно равна 10 + половина уровня применяющего её существа + модификатор его соответствующей характеристики, согласно описанию способности.

Для обозначения сверхъестественных способностей после их названия указывается «(Св)».

### Экстраординарные способности [Экс]

Эти способности не являются магическими: в отличие от заклинаний, их применению во время боя нельзя помешать, их нельзя рассеять, и они продолжают работать в области, где магия подавлена или отменена. Несмотря на свою немагическую природу, некоторые экстраординарные способности могут нарушать физические законы.

В описании экстраординарной способности указано действие, необходимое для её применения (основное действие, если не сказано отдельно), и частота использования.

СЛ экстраординарной способности обычно равна 10 + половина уровня применяющего её существа + модификатор его соответствующей характеристики, согласно описанию способности.

Для обозначения экстраординарных способностей после их названия указывается «(Экс)».

## ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЕЖЕДНЕВНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ И ЗАКЛИНАНИЙ

Некоторые способности можно применять лишь ограниченное число раз в день. Чтобы получить возможность снова ими пользоваться, с момента их последнего восстановления должно пройти не менее 24 часов, 8 из которых вы непрерывно отдыхали.

Вам необязательно беспробудно спать все эти восемь часов, но в это время вы не должны путешествовать, сражаться, творить заклинания, применять навыки, вести беседы или совершать любые другие действия, требующие физических или умственных усилий. Каждый раз, когда обстоятельства вынуждают вас действовать, необходимая продолжительность отдыха увеличивается на 1 час. Если по какой-то причине вы не нуждаетесь в сне, эти 8 часов вы должны просто отдыхать в покое.

Заклинатели, например мистики и техноманты, восстанавливают ячейки заклинаний аналогичным образом, за тем лишь исключением, что после отдыха они должны концентрироваться в течение 15 минут, чтобы израсходованные ячейки снова стали доступными, — в противном случае они не восстанавливаются.

## ОПИСАНИЕ ОСОБЫХ СПОСОБНОСТЕЙ

Ниже приведены описания наиболее распространённых особых способностей мира Starfinder. Источник получения способности обычно позволяет установить, к какому типу (псевдозаклинание, экстраординарная или сверхъестественная способность) она относится. Если тип не указан, способность является экстраординарной.

### Бестелесность

Бестелесное существо не имеет физического тела. Оно невосприимчиво ко всем немагическим атакам и получает только половину урона от всех энергетических и магических кинетические атак. Силовые эффекты, а также бестелесные эффекты и существа наносят ему полный урон.

Небестелесные заклинания и эффекты, не наносящие урона, срабатывают лишь в 50% случаев. Бестелесные существа невосприимчивы к критическим ударам.

Атаки бестелесных существ всегда направлены против КЗ противника. Такие существа не могут совершать боевые маневры и какие-либо физические действия, которые переместили бы противника или его снаряжение, но и сами к подобным действиям невосприимчивы.

Бестелесное существо может заходить в твёрдые предметы и проходить сквозь них, но при этом должно оставаться рядом с их внешней стороной и поэтому не может пройти через твёрдый предмет, занимающий большее пространство, чем само существо. Находясь внутри твёрдого предмета, бестелесное существо осведомлено о присутствии существ и предметов в соседних с собой клетках (см. стр. 260), но противники считаются для него невидимыми (вероятность промаха 50%, см. «Отсутствие видимости» на стр. 253). Находясь внутри предмета, бестелесное существо имеет полное укрытие, но когда оно атакует находящегося снаружи противника, то укрытие считается обычным (см. «Укрытие» на стр. 254). Бестелесное существо не может пройти сквозь силовой эффект. Находясь в воде, вакууме и невесомости, бестелесные существа перемещаются и действуют с той же лёгкостью, что и в воздухе. Они не могут упасть и получить урон от падения. У них нет веса, поэтому ловушки, реагирующие только на вес, на них не срабатывают.

Бестелесное существо перемещается абсолютно бесшумно, его нельзя услышать, пройдя проверку Внимания, если оно само этого не захочет. Такие существа прекрасно чувствуют направление и могут перемещаться на полной скорости даже в условиях отсутствия видимости. Любые способы восприятия (включая слепозрение или слепое чутьё), опирающиеся на запах, звук или касание, неэффективны при обнаружении бестелесных существ.

### Невидимость

Невидимое существо нельзя обнаружить при помощи зрения. Если из точных способов восприятия существо обладает лишь зрением или полагается только на вспомогательное восприятие, оно неспособно обнаружить невидимое существо, поэтому то так и останется невидимым. Персонажи со слепозрением замечают невидимок, поскольку это точный способ восприятия, не зависящий от зрения, и, следовательно, позволяет обнаруживать невидимых существ. Подробнее об этом можно прочесть в разделах «Восприятие» на стр. 260 и «Невидимые существа» на стр. 261.

Невидимые существа остаются невидимыми даже в тумане и дыму, а также в необычной среде, например под водой. Тем не менее их движения не бесшумны, их можно услышать, почуять и осязать, даже если их не видно. Невидимки оставляют следы, и их можно выследить. Персонаж, пытающийся отыскать невидимку, может найти его, если тот сильно пахнет, оставляет чётко различимый след, роняет предметы, говорит или совершает какие-либо действия, давая знать о своём присутствии. Для этого нужно совершить проверку Внимания в соответствии с обычными правилами. В случае успеха, если вы полагаетесь лишь на зрение в качестве точного способа восприятия, вы становитесь осведомлены о присутствии невидимки, но не можете определить его точное местоположение.

Если вы ищете невидимое существо, ведущий может дать вашим проверкам Внимания бонус или наложить на них штраф в зависимости от ситуации.

Когда невидимка роняет или кладёт предмет, тот становится видимым; поднимаемые предметы становятся невидимыми, только если невидимка спрячет их под одежду или в карман. Свет нельзя сделать невидимым, но его источник — можно. В этом случае получается свет без видимого источника. Если невидимка несёт большой предмет, который выступает за пределы 1 клетки от него, то выступающая часть предмета оказывается видимой.

Невидимость не защищает от заклинаний и эффектов прорицания. Невидимки не могут использовать атаки взглядом (см. «Инопланетный архив»). Если вы были невидимы, когда вас взяли в захват, или стали невидимым, будучи схваченным, вы получаете бонус +2 (ситуативный) к проверкам при освобождении из захвата, но больше невидимость вам ничем при захвате не помогает.

### Ночное зрение

Эта способность позволяет видеть при полном отсутствии света в пределах расстояния, указанного в описании. Это зрение чёрно-белое и не позволяет различать цвета или видеть то, что нельзя было бы разглядеть обычным зрением: невидимые предметы и существа остаются невидимыми, а иллюзии кажутся тем, чем кажутся. Атаки взглядом (см. «Инопланетный архив») действуют на персонажа как обычно. Наличие света не мешает ночному зрению.

### Слепое чутьё

Этим термином обозначается вспомогательный способ восприятия, отличный от зрения, или сочетание таких способов (см. стр. 260), позволяющее обходиться без зрения. Слепое чутьё действует в пределах расстояния, указанного в описании существа.

Существо, обладающее этой способностью, обычно полагается на определённый способ восприятия, указанный в блоке параметров в скобках после слепого чутья. Если по какой-то причине существо теряет этот способ восприятия (например, если существо, ориентирующееся на звук, оглохло), оно лишается и слепого чутья. К особым способам восприятия относятся вибрация, жизнь, запах, звук, мысли и эмоции.

Если вы обладаете слепым чутьём и успешно прошли проверку Внимания, чтобы заметить невидимое существо, вы определяете его местоположение. Слепое чутьё отменяет бонусы к Скрытности благодаря невидимости, но существо со слепым чутьём по-прежнему не видит невидимок (вероятность промаха сохраняется) и считается застигнутым врасплох для их атак. Более подробно эта ситуация описана в разделе «Невидимые существа» на стр. 261.

### Слепозрение

Этим термином обозначается точный способ восприятия, отличный от зрения, или сочетание таких способов (см. стр. 260), которое, по сути, является улучшенной версией слепого чутья. Слепозрение действует в пределах расстояния, указанного в описании существа.

Существо, обладающее этой способностью, обычно полагается на определённый способ восприятия, указанный в блоке параметров в скобках после слепозрения. 
Если по какой-то причине существо теряет этот способ восприятия (например, если существо, в качестве слепозрения ориентирующееся по запаху, потеряло нюх), оно лишается слепозрения. К особым способам восприятия относятся вибрация, жизнь, запах, звук, мысли и эмоции.

Если вы обладаете слепозрением и успешно прошли проверку Внимания, чтобы заметить невидимое существо, вы обнаруживаете его. Существо со слепозрением нельзя ослепить (см. стр. 276), на него не действуют атаки взглядом (см. «Инопланетный архив»), плохая видимость, туман, невидимость, магическая тьма и подобные эффекты, но видеть эфирных существ оно не может (см. заклинание эфирная проекция на стр. 385).

По сравнению с обычным зрением эта способность имеет ряд ограничений. Слепозрение не позволяет различать цвета и контраст, но в зависимости от способа может давать иную информацию. Существо со слепозрением не может читать написанный текст, но способно воспринимать информацию тактильно. Слепозрение работает под водой, в тумане и дыму, но не в вакууме (хотя это зависит от его природы — слепозрение, основанное на считывании эмоций, будет работать и там).

### Сквозное чутьё

Это особая способность, позволяющая чувствовать вещи за препятствиями или преградами, ограничивающими обычные способы восприятия. Она даёт существу возможность проходить проверки Внимания для зон, которые находятся за пределами его восприятия. Сквозное чутьё дополняет точные и вспомогательные способы восприятия, не заменяя их: например, у существа не может быть сквозного чутья, основанного на зрении, если оно слепо. Подобная способность может быть как сверхъестественной силой, позволяющей обнаруживать вещи, недоступные для обычных способов восприятия, так и экстраординарной способностью, означающей улучшенное восприятие, которое может быть получено при использовании оборудования (например, лазерных микрофонов и рентгеновских визоров), естественных способностей (например, некоторые драконы способны видеть сквозь дым) и других эффектов. Сквозное чутьё действует в пределах расстояния, указанного в описании существа.

Существо, обладающее этой способностью, обычно полагается на определенный способ восприятия, указанный в блоке параметров в скобках после сквозного чутья. Например, сквозное чутьё (зрение) позволяет существу видеть сквозь преграды, которые обычно блокируют линию видимости. Если по какой-то причине существо теряет этот способ восприятия — например, если существо, полагающееся на зрение, ослепло, оно лишается и соответствующего сквозного чутья. К подходящим способам восприятия относятся вибрация, жизнь, запах, звук, зрение, слух и эмоции.

Если не указано иное, то считается, что существо со сквозным чутьём (зрение) обладает и ночным зрением на расстоянии до 60 футов. Это позволяет существу смотреть сквозь различные вещи и материалы — броню, чемоданы и другие предметы, могущие что-то скрывать; на практике это означает, что существо может использовать Внимание для более простого и быстрого поиска (за один раунд оно способно обыскать область 20×20 футов), но такой обыск позволит найти только те вещи, которые можно обнаружить при помощи этого способа восприятия. Если потайная дверь скрыта за материалом, который блокирует эту способность (см. ниже), быстрый поиск с использованием сквозного чутья (зрение) не позволит её обнаружить.

Сквозное чутьё может позволить существу игнорировать только какие-то определённые материалы, они указываются в блоке параметров в квадратных скобках после связанного со сквозным чутьём способа восприятия. Например, сквозное чутьё (зрение [только дым]) позволяет существу смотреть сквозь дым, как если бы его не было вовсе, но все остальные препятствия ограничивают зрение существа как обычно. Сквозное чутьё, игнорирующее только определённый материал, в остальном работает точно так же, как и связанное с ним восприятие, в том числе и в случае совершения проверок Внимания, чтобы заметить что-либо.

### Блокирование сквозного чутья

Некоторые виды сквозного чутья (обычно те, что имеют магическую природу) блокируются определёнными материалами, указанными в блоке параметров существа после связанного со сквозным чутьём способом восприятия. Например, ликантроп со сквозным чутьём (запах [блокируется серебром]) может унюхать добычу даже через стену — но не сквозь тончайший слой серебра.

Если не указано иное, то в дополнение к прочим ограничениям сквозное чутьё не работает через энергетические поля и достаточно толстые или плотные материалы. К первым относятся все энергетические поля, воздействующие на физический мир (например, силовые поля, добавляющие временные ПЗ, и силовые эффекты вроде силовой стены), а ко вторым, например, 10 футов дерева или пластика, 5 футов камня, 1 фут обычного металла, 6 дюймов свинца или любого звёздного металла (например, адамантина). Обычная броня и ёмкости не препятствуют такому чутью, если в их описании не указано иное.

### Снижение урона

Существо с этим свойством способно моментально исцеляться или вовсе не получать вреда от ударов — это и называется снижением урона. Снижение урона (СУ) применяется к кинетическому урону (дробящему, колющему или режущему), который получает существо, вне зависимости от источника. СУ не защищает существо, если у атаки не указан тип урона или если он отличается от перечисленных выше (сюда относится урон звуком, кислотой, огнём, холодом или электричеством — от него защищает устойчивость к энергии, см. стр. 265).

В описании указано, сколько именно дробящего, колющего или режущего урона от каждой атаки существо игнорирует. СУ зачастую может быть преодолено оружием из особых материалов, магическим оружием (любым оружием с сопряжением, см. стр. 191), а также оружием, настроенным на определённое мировоззрение. Эта информация пишется через косую черту после значения СУ. Например, запись СУ 5/холодное железо означает, что вы получаете на 5 пунктов урона меньше от каждой атаки оружием, изготовленным не из холодного железа, СУ 5/магия означает, что вы получаете на 5 меньше урона от оружия, не являющегося магическим. Если за косой чертой следует прочерк («СУ 5/–»), то СУ применяется ко всему дробящему, колющему или режущему урону от любого оружия, хотя ряд атак способен преодолевать СУ.

Боеприпасы, выпущенные из огнестрельного оружия с магическим сопряжением или мировоззрением, при преодолении СУ считаются либо магическими, либо имеющими соответствующее мировоззрение.

Иногда после значения СУ указывается сразу несколько материалов или мировоззрений — в этом случае СУ может быть преодолено либо любым из указанных способов, либо требует какого-то определённого их сочетания. Например, СУ магия или принципиальность означает, что СУ преодолевается любым магическим или принципиальным оружием, а СУ магия и принципиальность означает, что СУ можно преодолеть только оружием, которое и магическое, и принципиальное.

Если СУ обнуляет урон атаки, то оно отменяет и большинство дополнительных эффектов от попадания, которые могли вступить в силу, — например, калечащий приём оперативника, болезнь или яд, передающиеся при ранении. СУ не предотвращает урон характеристикам, их потерю, энергетический урон, нанесённый во время атаки, а также получение отрицательных уровней. Оно также не защищает от ядов или болезней, которые воздействуют на существо через дыхание, пищу или контакт. Атаки, которые не причиняют урона из-за СУ существа, не прерывают сотворение заклинаний.

Если у вас есть СУ от более чем одного источника, то разные формы этого свойства не складываются, если в их описании не указано обратное. Вместо этого вы используете тот вид и значение СУ, которое вам выгоднее в текущей момент. В редких случаях эффект может увеличивать уже существующую устойчивость.

Иногда СУ происходит за счет мгновенного залечивания ранений, иногда — от особенно прочной шкуры, но в любом случае вы видите, что атака не производит должного эффекта.

### Сумеречное зрение [Св]

Существа с сумеречным зрением видят при низком уровне освещённости так же хорошо, как при среднем (см. «Видимость и освещение» на стр. 261).

### Телепатия

Существо может мысленно общаться с любым другим понимающим какой-либо язык существом в пределах определённой дистанции, которая указана в описании существа (обычно это 100 футов). Телепатически можно общаться сразу с несколькими существами, но это так же сложно, как и одновременно разговаривать сразу с несколькими собеседниками.

### Ограниченная телепатия

Работает аналогично телепатии, за тем лишь исключением, что существо с этой способностью и его собеседник должны знать хотя бы один общий язык.

### Устойчивость к магии [УкМ]

Устойчивость к магии (УкМ) — особая способность, защищающая от заклинаний и псевдозаклинаний, являясь своего рода КБ против магических атак. Чтобы подействовать на существо с УкМ, заклинатель должен успешно пройти проверку УЗ (1d20 + уровень заклинателя), получив результат равный или больший, чем УкМ существа. Если заклинатель провалит проверку, то заклинание на существо не подействует. Самому существу при этом ничего делать не надо, даже знать об угрозе необязательно.

УкМ не мешает обладателю использовать собственные заклинания, предметы или способности. В качестве основного действия существо может добровольно приостановить действие УкМ до своего следующего хода, в начале которого УкМ снова возобновит своё действие, если существо не продолжит её подавлять (потратив основное действие).

### Когда применяется УкМ

УкМ применяется, когда существо с УкМ является непосредственной целью заклинания или находится в его области действия. Если под действие заклинания попадают сразу несколько существ с УкМ, заклинатель совершает проверку УЗ для каждого из них отдельно. УкМ может отменить только ту часть заклинания, которая направлена на конкретное существо: если у заклинания только одна цель, оно отменяется полностью, если целей несколько — защищается только существо с УкМ, на остальные цели заклинание действует как обычно. Встречаются заклинания, игнорирующие УкМ, — это указывается в их описании.

УкМ защищает и от уже сотворённых заклинаний — например, когда существо входит в область с активным эффектом. Совершайте проверку УЗ, когда существо впервые попадает под действие эффекта заклинания. Для каждого конкретного сотворённого заклинания можно попытаться преодолеть УкМ существа только один раз: если заклинание сработало, оно будет и дальше срабатывать каждый раз, когда существо сталкивается с его действием, например, если оно заходит в область действия заклинания снова и снова. Если же сотворённое заклинание не сработало, оно не будет срабатывать для этого существа и дальше. При следующем сотворении того же заклинания потребуется новая проверка УЗ. Если существо добровольно снижало свою УкМ и при этом подверглось воздействию заклинания, то одну попытку сопротивления оно получит, когда его УкМ восстановится.

### Устойчивость к энергии

Существо с этим свойством способно игнорировать часть энергетического урона определенного типа (звук, кислота, огонь, холод или электричество) от каждой атаки. Каждая подобная способность определяет тип энергии и величину игнорируемого урона. Источник урона, будь он магический или обычный, при этом значения не имеет. Если атака наносит одновременно и кинетический, и энергетический урон (например, 3d6 дробящего урона и 1d6 урона огнём), то из-за устойчивости снижается только энергетический урон, а кинетический остаётся неизменным.

Если устойчивость к энергии обнуляет урон атаки, то она отменяет и большинство дополнительных эффектов от попадания, которые могли вступить в силу, — например, калечащий приём оперативника или яд, передающийся при ранении. Устойчивость не предотвращает урон характеристикам, их потерю, а также получение отрицательных уровней во время энергетической атаки. Она также не защищает от ядов или болезней, которые воздействуют на существо через дыхание, пищу или контакт. Атаки, которые не причиняют урона из-за устойчивости к энергии, не прерывают сотворение заклинаний.

Если у вас есть устойчивость к одному и тому же типу энергии из более чем одного источника, то разные формы устойчивости не складываются, если в их описании не указано обратное. В редких случаях эффект может увеличивать уже существующую устойчивость к энергии.