# РАНЕНИЯ И СМЕРТЬ

Пункты здоровья (ПЗ) — показатель того, насколько сложно убить вашего персонажа. Сколько бы ПЗ ваш персонаж ни потерял, это никак его не ограничивает, пока количество его ПЗ не упадёт до 0. Кроме этого, у вас есть пункты живучести (ПЖ), которые работают аналогично ПЗ, но восстанавливаются гораздо проще и быстрее, а также пункты решимости (ПР), которые можно использовать, чтобы избежать верной смерти (подробнее ПР описаны на стр. 22).

## ПОЛУЧЕНИЕ УРОНА
Чаще всего персонаж теряет ПЖ и ПЗ в результате полученного урона.

### Пункты живучести
Пункты живучести отображают умение персонажа смягчать принимаемые удары, избегая серьёзных травм, или стойко их переносить. Они показывают, сколько урона способен вынести персонаж, прежде чем ему будет нанесён реальный ущерб: при получении урона сперва снижаются ПЖ, а лишь когда их не останется — ПЗ. Если у существа нет ПЖ, весь полученный урон вычитается сразу из ПЗ.

### Пункты здоровья
ПЗ — жизненные силы персонажа, его способность переносить ранения. Когда количество ПЗ падает до 0, персонаж может умереть.

### Эффекты от урона ПЗ
Полученный урон не мешает вам, пока количество ПЗ не упадёт до 0. Если полученный вами урон равен или превышает оставшиеся ПЗ, ваши ПЗ снижаются до 0, а вы теряете сознание и оказываетесь при смерти (см. ниже). При этом неважно, сколько ПЖ вы впоследствии восстановите (см. «Восстановление ПЖ» на стр. 251), если у вас всё ещё 0 ПЗ. ПЗ не могут упасть ниже 0 (но см. «Массированный урон» ниже).

Например, у Навасси 17 ПЗ и 11 ПЖ. Она получает 12 урона, но у неё остаётся 6 ПЗ и 0 ПЖ, так что она продолжает действовать обычным образом. В следующий свой ход противник наносит Навасси ещё 15 урона, её ПЗ падают до 0, и она оказывается без сознания и при смерти.

### Массированный урон
Когда вы получаете урон от одной атаки, превышающий количество оставшихся у вас ПЗ, вы немедленно умираете, если излишний урон равен или превышает ваше максимальное количество ПЗ. Если у вас 0 ПЗ и вы получили урон от одной атаки, равный или превышающий ваше максимальное количество ПЗ, вы умираете.

Допустим, у Навасси максимум ПЗ равен 22, но в данный момент у неё 5 ПЗ и 0 ПЖ. Противник наносит ей 30 урона. Навасси снижает ПЗ до 0, излишний урон равен 25. Это значение превышает её максимальное количество ПЗ, поэтому Навасси умирает.

## ПРИ СМЕРТИ
Когда ваши ПЗ снижаются до 0, вы при смерти. Персонаж при смерти немедленно оказывается без сознания и не может предпринимать никаких действий.

Находящийся при смерти каждый раунд теряет 1 ПР в конце своего хода. Если ПЗ персонажа снизились до 0 во время его хода (например, из-за внеочередной атаки, которую он спровоцировал), он начинает терять ПР только в конце своего следующего хода. Персонаж продолжает терять ПР, пока не умерёт или не стабилизируется (см. «Стабилизация» ниже).

## СМЕРТЬ
Когда количество ваших ПЗ упало до 0, у вас нет ПР и вы не стабилизированы, вы умираете, когда должны потерять ПР (по любой причине). Если в момент, когда ваши ПЗ снижаются до 0, у вас 0 ПР, вы должны быть вылечены или стабилизированы в течение 1 раунда. Если к концу вашего хода в следующем раунде этого не произошло, вы умираете (см. состояние «Смерть» на стр. 277).

Кроме этого, вы можете умереть в случае, если ваша Выносливость падает до 0 из-за эффектов, наносящих урон характеристикам или вызывающих их потерю, или когда число полученных вами отрицательных уровней стало равно общему уровню персонажа (см. «Урон характеристикам, штрафы, потеря пунктов и отрицательные уровни» на стр. 252).

Некоторые могущественные заклинания, такие как возвращение к жизни или мистическое исцеление 4 круга, могут вернуть погибшего к жизни.

### Смерть чудовищ и персонажей ведущего
У большинства чудовищ и персонажей ведущего нет ПР, поэтому в случае их смерти и ранения правила работают иначе. Когда ПЗ чудовища или персонажа ведущего падают до 0, он умирает, но если последний полученный урон был несмертельным (см. стр. 251), он теряет сознание. Если вам важно знать, когда именно чудовище умирает, например, если его надо взять живьём, ведущий может постановить, что, если ПЗ чудовища упали до 0 или ниже в результате смертельного урона, оно умерёт через 3 раунда, если его не добьют или не вылечат. Если у персонажа ведущего или чудовища есть ПР, ведущий сам выбирает, умрут ли они при 0 ПЗ или будут использованы обычные правила для персонажей.

## Стабилизация
Стабилизировать существо, находящееся при смерти, можно несколькими способами: например, оказав первую помощь, исцелив или потратив ПР. Стабилизированное существо перестаёт терять ПР и больше не находится при смерти, но пребывает без сознания с 0 ПЗ.

### Первая помощь
Вы можете предотвратить потерю ПР и стабилизировать персонажа, находящегося при смерти, совершив проверку Медицины со СЛ 15.

### Лечение
Вы можете предотвратить потерю ПР и стабилизировать персонажа, находящегося при смерти, при помощи любого лечения, например заклинания передовых болезней. Если от лечения количество ПЗ этого персонажа увеличилось до 1 и более, он приходит в сознание и снова может полноценно действовать, как если бы количество его ПЗ никогда не опускалось до 0.

### Использование ПР
Если вы находитесь при смерти, но обладаете достаточным запасом ПР, вы можете потратить их, чтобы стабилизироваться. Если вы стабилизированы, вы можете потратить ПР, чтобы прийти в сознание и продолжить бой (см. ниже).

### Стабилизация

Если вы находитесь при смерти, но обладаете достаточным запасом ПР, то можете в свой ход потратить ПР в количестве, равном четверти вашего максимального запаса ПР (минимум 1 ПР, максимум 3 ПР), чтобы немедленно стабилизироваться. Это означает, что вы более не при смерти, но находитесь без сознания с 0 ПЗ. Если у вас недостаточно ПР, вы не можете потратить их таким образом и продолжаете терять их согласно обычным правилам.

### Продолжение боя

Если вы стабилизированы и обладаете достаточным запасом ПР или если потеряли сознание от несмертельного урона (см. ниже), то в начале своего хода можете потратить ПР, чтобы восстановить 1 ПЗ. Вы приходите в сознание и можете остаток хода действовать как обычно. Вы можете тратить ПР на восстановление ПЗ, только если вы стабилизированы и у вас 0 ПЗ. Таким образом нельзя восстановить более 1 ПЗ. Вы не можете потратить ПР сперва на стабилизацию, а затем на продолжение боя в одном и том же раунде.

### Продолжительная стабилизация

Если вы стабилизированы и находитесь без сознания, но у вас недостаточно ПР, чтобы продолжить бой, вы можете поправиться самостоятельно, хотя шансы на это невелики. По истечении часа с момента стабилизации вы должны совершить проверку Выносливости (см. «Проверки характеристик» на стр. 242). При результате в 20 и выше вы восстанавливаете 1 ПЗ и приходите в сознание. При результате от 10 до 19 вы не восстанавливаете ПЗ, но остаётесь в стабильном состоянии ещё на 1 час, после чего снова совершаете проверку Выносливости. При результате 9 и ниже вы умираете. Вы совершаете проверку Выносливости каждый час, пока не придёте в сознание или не умрёте. Если вы по прошествии 8 часов не умерли и не пришли в сознание, вы приходите в сознание и восстанавливаете по 1 ПЗ за уровень персонажа, как после ночи отдыха (см. «Естественное выздоровление» ниже).

Если вы стабилизированы и находитесь без сознания, но о вас заботится медик или целитель, он может каждый час совершать проверку Медицины со СЛ 15 перед тем, как вы будете делать проверку Выносливости. Если проверка Медицины успешна, вы получаете бонус +2 к проверке Выносливости, а если результат вашей проверки 9 и ниже, вы считаете его равным 10.

**РЕЗУЛЬТАТ ПРОВЕРКИ ВЫНОСЛИВОСТИ**  

| Результат | Эффект |
|-----------|--------|
| 20 и более | Вы восстанавливаете 1 ПЗ и приходите в сознание |
| 10–19 | Вы остаётесь в стабильном состоянии и повторяете проверку через час |
| 9 и ниже | Вы умираете |

### Урон по стабилизированным и находящимся при смерти персонажам

Если вы при смерти, но у вас есть ПЖ, любой получаемый урон сперва снижает именно их. Когда вы впервые получаете урон ПЗ в каждом раунде (неважно, от атаки или продолжительного эффекта вроде кровотечения), вы теряете 1 ПР. Если вы получите дополнительный урон в этом раунде, то будете терять по 1 ПР всякий раз, когда одномоментно полученный вами урон (например, от одной атаки) превышает половину ваших максимальных ПЗ, но при этом меньше вашего максимального значения ПЗ (если урон выше или равен ему, вы немедленно умираете). Вы также немедленно умираете, когда должны потерять ПР, но их у вас больше не осталось.

Если вы получаете урон, когда стабилизированы и лежите без сознания, ваше состояние перестаёт быть стабильным — вы снова оказываетесь при смерти.

## ЛЕЧЕНИЕ

Получившие урон персонажи могут восстанавливать ПЗ путём естественного выздоровления или с помощью магического или технологического лечения. После восстановления ПЗ персонажа не могут превышать его максимум ПЗ.

### Восстановление ПЖ

Вы можете восстановить все потерянные ПЖ, потратив 1 ПР и отдохнув 10 минут, ни на что не отвлекаясь. За ночь отдыха (8 или более часов сна) вы также автоматически восстанавливаете ПЖ до максимума. ПЖ можно восстанавливать с помощью некоторых особых способностей.

### Естественное выздоровление

За ночь отдыха (8 или более часов сна) вы восстанавливаете 1 ПЗ за уровень персонажа. Если ваш отдых прерывается, выздоровления этой ночью не происходит. Если вы отдыхаете и днём и ночью в течение 24 часов (соблюдая постельный режим), вы восстанавливаете 2 ПЗ за уровень персонажа.

### Магические и технологические лечения

Разнообразные способности, устройства и заклинания могут восстанавливать ПЗ или ускорять естественное выздоровление. Если в описании не указано обратное, при этом восстанавливаются только ПЗ, но не ПЖ.

### Ограничения на лечение

Вы не можете восстановить больше ПЗ или ПЖ, чем потеряли. Ваши текущие ПЗ или ПЖ не могут превышать ваш максимум ПЗ или ПЖ.

### Лечение урона характеристикам

Временный урон характеристике снижается со скоростью 1 пункт за ночь отдыха (8 часов) для каждой характеристики. Если вы отдыхаете (соблюдая постельный режим) и днём и ночью в течение 24 часов, вы восстанавливаете по 2 пункта каждой характеристики. Потерянные пункты характеристик не восстанавливаются естественным образом. Подробнее о потере характеристик и уроне характеристикам можно прочесть на стр. 252.

### Временные ПЗ

Существуют эффекты (например, силовые поля), дающие персонажу временные ПЗ. Такие ПЗ добавляются к его текущим ПЗ и ПЖ; любой нанесённый персонажу урон сначала вычитается из них. Остаток вычитается из ПЖ (а затем из обычных ПЗ). Если эффект, дававший временные ПЗ, заканчивается или рассеивается, любые оставшиеся временные ПЗ пропадают.

Когда временные ПЗ теряются, их нельзя восстановить, как обычные ПЗ или ПЖ, но у некоторых источников временных ПЗ есть собственные правила, позволяющие их восстанавливать.

### Несмертельный урон

Несмертельный урон представляет собой повреждения организма, не несущие угрозы для жизни. Некоторое оружие наносит исключительно несмертельный урон, а другое можно при желании переключить в несмертельный режим. Вы можете наносить смертельный урон несмертельным оружием и наоборот.

### НАНЕСЕНИЕ НЕСМЕРТЕЛЬНОГО УРОНА
Большинство атак, наносящих несмертельный урон, ничем не отличается от обычных: они так же наносят урон вашим ПЖ и ПЗ. Тем не менее, если несмертельный урон снизил ваши ПЗ до 0 или ниже, вы уменьшаете ПЗ ровно до 0 и теряете сознание, но при этом вы стабилизированы, а не при смерти.

### НЕСМЕРТЕЛЬНЫЙ УРОН ОТ СМЕРТЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ
Вы можете нанести несмертельный урон оружием, которое обычно наносит смертельный, но при этом на вашу проверку атаки налагается штраф –4.

### СМЕРТЕЛЬНЫЙ УРОН ОТ ОРУЖИЯ, НАНОСЯЩЕГО НЕСМЕРТЕЛЬНЫЙ УРОН
Вы можете нанести смертельный урон оружием, которое обычно наносит несмертельный, но при этом на вашу проверку атаки налагается штраф –4.

## УРОН ХАРАКТЕРИСТИКАМ, ШТРАФЫ, ПОТЕРЯ ПУНКТОВ И ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ УРОВНИ
Некоторые эффекты и атаки чудовищ могут пагубно влиять на ваши характеристики и даже добавлять отрицательные уровни. Если вы потеряли пункты характеристики или получили отрицательный уровень, вы можете больше не соответствовать требованиям некоторых черт и способностей и потерять возможность их пользоваться.

### Урон характеристикам
Некоторые чудовища могут наносить урон характеристикам, накладывая штрафы на значения одной или нескольких из них. Урон может накапливаться, поэтому необходимо отслеживать количество урона, нанесённое каждой характеристике.

Каждые два пункта урона, нанесённого характеристике, накладывают на её модификатор штраф –1 для всех связанных с ней проверок и параметров. Если количество урона, нанесённого характеристике, равно её значению, вы немедленно теряете сознание, пока полученный урон не станет меньше значения характеристики. Единственным исключением является Выносливость: если количество урона, нанесённого Выносливости, равно её значению, вы немедленно умираете.

Нанесённый характеристикам урон снижается со скоростью 1 пункт в день для каждой характеристики. От него можно избавиться с помощью заклинаний, таких как низшее восстановление.

Снижение модификатора характеристики в результате полученного ей урона влияет на её проверки и все проверки навыков, связанных с ней, а также на СЛ заклинаний и способностей, зависящих от этого значения. За каждые два пункта урона, нанесённого вашей ключевой характеристике, вы также теряете 1 ПР. Ниже указаны прочие проверки и испытания, изменяющиеся в результате снижения модификатора.

**Сила:** проверки атаки и урона, зависящие от Силы (обычно в ближнем бою или при использовании метательного оружия).

**Ловкость:** КБ, проверки атаки, зависящие от Ловкости (обычно для дистанционных атак), проверки инициативы и испытания Реакции.

**Выносливость:** испытания Стойкости. Кроме этого, за каждые два пункта урона, нанесённого Выносливости, вы теряете ПЖ в количестве, равном уровню вашего персонажа. Например, если персонаж 4 уровня получит 5 урона Выносливости, он потеряет 8 ПЖ.

**Мудрость:** испытания Воли.

### Штрафы на характеристику
Некоторые заклинания и способности накладывают временный штраф на характеристику или её проверки. Это работает так же, как урон, но эти штрафы временные и не вызывают потерю сознания или смерть.

### Потеря пунктов характеристики
Потеря пунктов гораздо опаснее урона характеристике, поскольку она постоянна и снижает непосредственно значение характеристики, а не накладывает штраф на модификатор. Потеря 1 пункта характеристики снизит модификатор, если в результате значение характеристики стало нечётным (если оно стало чётным, модификатор не меняется). При потере пункта характеристики необходимо пересчитать все связанные с ней параметры: например, вы можете потерять пункты в навыках, ПР, ПЖ и другие бонусы, полученные благодаря высокому значению характеристики. Если вы теряете пункты в разгаре боя, ведущий может до окончания боя считать это уроном характеристике, чтобы не замедлять игру пересчётом параметров. Потерянные пункты характеристик не восстанавливаются естественным образом, но их можно вернуть при помощи заклинания восстановление.

Если в результате потери пунктов любая ваша характеристика снижается до 0, вы теряете сознание, но если это была Выносливость, вы немедленно умираете.

### Отрицательные уровни
Если у вас 1 или несколько отрицательных уровней, вы получаете различные штрафы и даже можете умереть. За каждый отрицательный уровень вы получаете –1 ко всем проверкам навыков и характеристик, атакам (включая боевые манёвры), КБ и испытаниям. Кроме того, вы уменьшаете текущее и максимальное количество ПЗ и ПЖ на 5 за каждый имеющийся у вас отрицательный уровень. Для расчёта всех параметров, зависящих от уровня (например, у заклинаний), считается, что у вас на 1 уровень меньше за каждый отрицательный уровень. Заклинатели при этом не теряют ячеек заклинаний. Если число отрицательных уровней равно общему уровню вашего персонажа (а в случае чудовища — его КО), вы умираете.

Отрицательные уровни носят временный характер, если в описании эффекта не указано, что они являются постоянными. Каждый день вы получаете шанс избавиться от временных отрицательных уровней, пройдя испытание, СЛ которого равна СЛ испытания для первоначального эффекта. Если отрицательные уровни получены из разных источников, вы должны проходить отдельное испытание для отрицательных уровней от каждого источника.

Эффекты некоторых способностей и заклинаний накладывают постоянные отрицательные уровни. Они действуют так же, как временные отрицательные уровни, с той разницей, что вы не получаете шансов избавиться от них при помощи испытаний. Постоянные отрицательные уровни сохраняются даже после того, как вы умерли и были возвращены к жизни. Они могут быть сняты с помощью таких заклинаний, как восстановление. Если число постоянных отрицательных уровней равно общему уровню вашего персонажа (а в случае чудовища — его КО), а вас воскрешают с помощью заклинаний возвращение к жизни или мистическое исцеление, вы остаётесь в живых три раунда, а затем снова умираете, если к вам за это время не применили заклинание восстановление или аналогичный эффект.