# ТАКТИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА ДЛЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

Когда вы отрываетесь на транспортном средстве (ТС) от пеших преследователей или, наоборот, на своих двоих пытаетесь остановить вражеский транспорт, передвижения и бой происходят на тактическом поле, разделённом на клетки. Транспортные потоки проходят по другим правилам, поскольку подразумевают гораздо больше расстояния (см. стр. 282).

Транспортные средства — это, по сути, предметы, поэтому не могут совершать каких-либо действий самостоятельно и должны управляться либо персонажем, либо автопилотом-ИИ (см. стр. 280), но тем не менее могут продолжать движение, будучи неуправляемыми (см. стр. 280). В ряде случаев уровень транспортного средства учитывается при определении СЛ проверок навыков пилота и пассажиров или влияет на них иным образом. Параметры различных ТС приведены на стр. 228–229.

## НАПРАВЛЕНИЕ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

В отличие от существ, для которых направление, в котором они смотрят, не так важно, ТС куда менее поворотливы, поэтому во время движения необходимо отслеживать их направление. Если вы используете миниатюры, поворачивайте ТС в нужном направлении всякий раз, когда оно движется. Обратите внимание, что оно должно быть направлено на одну из сторон занимаемого пространства, а не на угол.

Когда ТС перемещается в текущем направлении (например, во время ускорения), оно движется по прямой. В случае ускорения эта прямая проводится из центра его переднего края либо строго вперёд, либо под углом не более 45 градусов от этого направления, как показано на иллюстрации на стр. 279.

## УПРАВЛЕНИЕ ТРАНСПОРТНЫМ СРЕДСТВОМ

Когда вы управляете ТС во время тактического боя, оно передвигается, когда очередность хода доходит до вашего значения инициативы, и вы должны тратить действия, чтобы управлять им. Помимо обычных действий в бою, описанных в этой главе ранее, персонажи могут совершать ещё ряд действий, чтобы управлять или иным способом взаимодействовать с ТС.

## Сопутствующие действия

Для того чтобы сесть в ТС, двигаться, запустить, резко остановить или взять на себя управление ТС, требуется сопутствующее действие.

### Взятие управления на себя

В качестве сопутствующего действия вы можете взять на себя управление неуправляемым ТС. В разделе «Неуправляемые транспортные средства» на стр. 280 этот процесс описан более подробно.

### Запуск транспортного средства

Обычно для того, чтобы завести двигатель ТС, требуется сопутствующее действие, но для некоторых технически сложных ТС может понадобиться многоэтапная процедура запуска, требующая нескольких действий.

### Обычные движения

В качестве сопутствующего действия вы можете управлять ТС на его обычной скорости, указанной в строке «Скорость» блока параметров ТС. Во время этого перемещения вы можете по необходимости поворачивать, а в конце — развернуть ТС в нужном направлении.

Во время обычного движения ТС провоцирует внеочередные атаки, и если вы находитесь в движущемся ТС, то также провоцируете внеочередные атаки по обычным правилам (в том числе при совершении дистанционной атаки), если ТС не даёт полного укрытия. Вы не можете использовать это действие, чтобы переместиться через занятые существами клетки, даже если это ваши союзники.

### Посадка и высадка

В качестве сопутствующего действия вы можете сесть в ТС или высадиться из него. Если при этом оно находится в движении, вы должны пройти проверку Акробатики или Атлетики (см. «Пересадка» на стр. 285).

### Резкое торможение

Резкое торможение после ускорения (см. действие «Ускорение» ниже) требует сопутствующего действия (остановка после обычного движения не требует действий, см. «Не действие» на стр. 280). Обычно после ускорения ТС продолжает движение в заданном направлении. Вы можете совершить проверку Пилотирования (см. «Управление ТС» на стр. 147), чтобы сократить дистанцию, которую ТС преодолеет перед полной остановкой после ускорения, на результат проверки, округлённый вниз до ближайшего значения, кратного 5 футам.

Например, при результате проверки 17 вы уменьшите дистанцию на 15 футов (3 клетки).

## Действия, требующие полного хода

Ускорение по прямой и атаки корпусом ТС требуют действия полного хода.

### Наезд

В качестве действия полного хода вы можете вести ТС со скоростью, в два раза превышающей обычную, и во время перемещения совершать наезд на существ, если их размер как минимум на 2 категории меньше размера ТС. Существа получают дробящий урон, равный урону от столкновения ТС, но могут пройти испытание Реакции (СЛ = СЛ столкновения ТС), чтобы уменьшить его вдвое. Бросьте кости для определения урона один раз и примените результат ко всем существам — не нужно совершать проверку урона для каждого по отдельности. Урон от столкновения и его СЛ указаны в описании ТС в строке «Атака (столкновение)» (см. стр. 228).

При наезде ТС получает половину этого урона за каждое существо, на которое совершён наезд. Если ТС не может перемещаться из-за полученного урона, оно останавливается. В конце этого перемещения вы можете развернуть ТС в выбранном направлении, как обычно.

ТС наносит урон существам только единожды за раунд, при этом неважно, сколько раз оно на них наехало. ТС может наезжать на предметы соответствующих размеров с теми же результатами, за тем лишь исключением, что они не проходят испытаний, если ими кто-то не управляет или они не оживлены каким-либо способом.

### Таран

В качестве действия полного хода вы можете разогнать ТС вплоть до максимальной скорости по прямой в текущем направлении, чтобы в конце перемещения попытаться протаранить одно существо или предмет, при этом цель получает двойной урон от столкновения, а само ТС — половину урона от столкновения. Урон от столкновения и его СЛ указаны в описании ТС в строке «Атака (столкновение)» (см. стр. 228).

При таране используются те же проверки Пилотирования и ограничения, что и при ускорении (см. ниже). Если во время движения вы провалили любую проверку Пилотирования, то не смогли протаранить цель.

Если вы тараните существо, оно может пройти испытание Реакции (СЛ = СЛ столкновения ТС), чтобы уклониться от удара. Если вы тараните другое ТС, то его пилот может совершить проверку Пилотирования со СЛ, равной результату вашей проверки Пилотирования, чтобы избежать столкновения. При равенстве побеждает атакующий.

### Ускорение

Ускоряясь, вы тратите действие полного хода на то, чтобы двигаться на ТС по прямой в текущем направлении и с максимальной скоростью. Для ускорения необходимо совершить проверку Пилотирования (СЛ = 10 + уровень ТС). Если вы ускоряетесь с места (ТС не двигалось в прошлом раунде), СЛ проверки возрастает на 5.

При провале проверки дальнейшее поведение ТС зависит от обстоятельств проверки и окружающей местности. Если вы пытались ускориться с места, ТС глохнет и не двигается с места. Если оно уже двигалось, его поведение зависит от местности. Неровная местность замедляет ТС, и оно продолжает двигаться в текущем направлении с половиной максимальной скорости. Ровная местность не замедляет ТС, но оно сбивается с курса: ведущий делит полукруг перед ТС на 4 равных сектора (по 45 градусов в каждом) и случайным образом определяет, в какой из них смещается ТС.

ТС не может безопасно ускориться на пересечённой местности или через препятствия, если не оснащено должным образом. Оно также не может ускориться в направлении, в котором вы не видите (если вы его предварительно не просканировали). Если вы решаетесь на небезопасное ускорение, то должны совершить проверку Пилотирования, когда на пути ТС возникает пересечённая местность или препятствие. СЛ этой проверки определяет ведущий (обычно 20 + уровень ТС). Если вы провалили проверку или ТС неуправляемо (см. стр. 280), ведущий решает, врезается оно или уходит в занос.

После совершения действия ускорения ТС не замедляется сразу же. В следующем ходу вам доступны четыре варианта действий: вы можете совершить действие полного хода, чтобы продолжить двигаться с максимальной скоростью, совершить сопутствующее действие, чтобы продолжить обычное движение, совершить сопутствующее действие, чтобы резко затормозить, или совершить быстрое действие, чтобы передать управление. При совершении быстрого или сопутствующего действия вы в этом ходу можете предпринять и основное. Например, на первом ходу вы ускоряетесь, а на втором можете потратить основное действие на стрельбу, а сопутствующее — на обычное движение. Ускоряющееся ТС провоцирует внеочередные атаки, но из-за большой скорости получает +2 к КБ против них.

Максимальная скорость многих ТС несоизмеримо выше скорости обычных существ, поэтому ускоряющееся ТС, скорее всего, выйдет из боя, если ему не помешают другие ТС.

## БЫСТРЫЕ ДЕЙСТВИЯ

Вы совершаете быстрое действие, включая и отключая круиз-контроль или автопилот, а также передавая управление ТС.

### Включение и отключение автопилота

В качестве быстрого действия вы можете включить или отключить автопилот. См. «Автопилот» ниже.

### Включение и отключение круиз-контроля

После обычного движения или ускорения вы можете включить круиз-контроль, потратив на это быстрое действие. Отключить круиз-контроль можно в любой момент, также потратив быстрое действие. См. «Круиз-контроль» ниже.

### Передача управления

В качестве быстрого действия вы можете добровольно передать управление другому пилоту. Если вы передали управление, но другой пилот не взял его на себя, ТС становится неуправляемым (см. «Неуправляемые транспортные средства» ниже).

## Не действие

Для нижеперечисленного не требуется совершать действий.

### Остановка

Вы можете без труда остановить ТС после обычного движения — для этого не нужно предпринимать дополнительных действий.

## НЕУПРАВЛЯЕМЫЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА

Если вы потеряли сознание или прекратили управлять транспортным средством, оно становится неуправляемым. Если вы выжидаете и откладываете свои действия, ТС становится неуправляемым и продолжает действовать на том же значении инициативы, что и ранее. Таким образом, ваше значение инициативы отделяется от значения инициативы ТС, и ТС продолжает движение (см. ниже) на вашем предыдущем значении инициативы до тех пор, пока кто-либо не возьмет управление на себя или пока оно не будет полностью остановлено иным способом.

Если не указано обратное, неуправляемое ТС сохраняет предыдущее направление и движется строго по прямой, как если бы совершало два действия обычного движения в свой ход. С каждым действием оно постепенно замедляется (обычно его скорость при каждом действии снижается на четверть по сравнению с предыдущим) до тех пор, пока не остановится или не врежется во что-нибудь. По усмотрению ведущего ТС может замедляться сильнее, если перемещается по неровной местности или вверх по склону, или может не изменять скорость и даже увеличивать её, если находится в невесомости или движется вниз по склону.

### Взятие управления на себя

В качестве сопутствующего действия вы можете взять управление неуправляемым ТС на себя (см. стр. 278). Во время этого действия ТС не совершает каких-либо дополнительных перемещений — вы тратите всё своё действие, чтобы вернуть управление. После совершения действия ТС получает ваше значение инициативы, и вы можете тратить любые оставшиеся действия, чтобы им управлять.

### Столкновение с препятствиями

Если неуправляемое ТС в процессе движения натыкается на препятствие или другое ТС, оно врезается в него, нанося двойной урон от столкновения себе и препятствию, после чего останавливается. Если неуправляемое ТС врезается в управляемое, то пилот последнего может пройти проверку Пилотирования (как в случае тарана, см. стр. 279), чтобы избежать столкновения. В случае успеха неуправляемое ТС продолжает движение согласно вышеописанным правилам.

### КРУИЗ-КОНТРОЛЬ

Некоторые ТС оснащены системой круиз-контроля, которая позволяет вам совершать действия, не отвлекаясь на пилотирование, но обладает меньшими возможностями по сравнению с автопилотом. После обычного движения или ускорения вы можете включить круиз-контроль в качестве быстрого действия. Круиз-контроль продолжает работать, пока ТС способно двигаться или пока вы его не отключите (потратив быстрое действие). При использовании круиз-контроля ТС становится неуправляемым, но в каждом раунде продолжает двигаться по прямой в том же направлении и с той же скоростью, что и во время последнего действия пилота (если последним действием пилота было ускорение, то ТС двигается, как если бы совершало ускорение, а если последним действием было обычное движение, то ТС двигается, как если бы совершало 2 таких действий). Круиз-контроль проходит проверки Пилотирования, используя для них результат последней проверки Пилотирования, которую проходил пилот.

### АВТОПИЛОТ

Некоторые ТС оснащены ИИ-автопилотом, способным управлять ТС вместо пилота. В качестве быстрого действия вы можете включить или отключить автопилот. В качестве сопутствующего действия вы можете задать пункт назначения, и автопилот попытается достичь его, если это возможно (при этом автопилот не должен быть защищён паролем или запрограммирован на неподчинение).

При включённом автопилоте ТС считается управляемым. Подобно настоящему пилоту, автопилот способен совершать любые действия для управления ТС (им управляет ведущий). Он обычно осторожен, избегает причинять ТС повреждения и никогда не станет таранить цели или наезжать на них, если не запрограммирован как боевая машина (это указывается в блоке параметров).

В строке «Оснащение» блока параметров ТС (см. стр. 228) для автопилота указывается модификатор Пилотирования. Когда автопилот совершает проверку Пилотирования, сперва применяется этот модификатор, а затем — модификатор ТС (указан в строке «Модификаторы» блока параметров ТС)

### АТАКИ ИЗ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

В строке «Модификаторы» блока параметров ТС указывается штраф к проверкам атаки, который получает каждый, кто пытается атаковать, находясь в ТС. На высокой скорости атаковать особенно сложно, поэтому штраф может быть и выше, когда ТС движется с максимальной скоростью (тогда он указывается в скобках). Штраф за движение с максимальной скоростью применяется в случае, если ТС двигалось таким образом во время последнего раунда. Если ТС не двигается, атаки не получают штрафов.

---

### ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВООРУЖЕНИЯ ТС

Если на ТС установлено вооружение, то вы можете стрелять из него как из обычного дистанционного оружия, включив его вместо своего собственного. Штрафы, указанные в строке «Модификаторы» блока параметров ТС, применяются и к атакам при помощи вооружения ТС.

На некоторых ТС вооружение привязано к органам управления или может управляться с той же контрольной панели. Таким вооружением может пользоваться и пилот, но обычно в один и тот же ход нельзя стрелять и ускоряться (или совершать любое другое действие полного хода), потому что на это просто не хватает доступных действий. Если вооружение установлено иным образом, для его использования обычно нужен отдельно назначенный бортстрелок.

---

### ОБСТРЕЛ ИЗ ПРОЕЗЖАЮЩЕГО ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

Максимальная скорость многих транспортных средств может позволить им проехать через всё тактическое поле, поэтому ведущий должен решить, что делать в случае, когда ТС выезжает за его пределы, а потом возвращается. Прежде всего ведущий определяет, сколько времени может потребоваться на возвращение — обычно это не менее 1 раунда, поскольку для того, чтобы изменить направление движения, нужно совершить обычное движение в качестве сопутствующего действия.

Теоретически персонажи могут всей толпой погрузиться в ТС, подготовить действия, чтобы стрелять по противникам, как только ТС окажутся в пределах 30 футов, и ускользнуть туда-сюда, поливая противника огнём всякий раз, когда ТС проносится мимо. Может показаться, что это беспроигрышная тактика, но у неё есть ряд недостатков. Во-первых, все атакующие получают существенный штраф к атакам, а вот противники, которые тоже могут подготовить действия, чтобы открыть ответный огонь, штрафов не получат. Во-вторых, у противника будет время на подготовку, пока ТС находится за пределами поля: они могут переместиться в укрытие, разместить на пути следования ТС препятствия или просто отступить. Кроме этого, ведущий может заявить, что атакующие не в состоянии уследить за тем, что происходит на поле во время их отсутствия, или сообщить, что ТС не выдержало нагрузок и вышло из строя в результате подобного обращения.

---

## ОТСТУПЛЕНИЕ НА ТРАНСПОРТНОМ СРЕДСТВЕ

Из-за того, что максимальная скорость ТС намного превышает скорость бега большинства существ, ТС вместе с пассажирами при желании могут с лёгкостью оторваться от пеших преследователей.

Обычно, когда ТС оказывается за пределами дистанции, которую пешие противники могут преодолеть бегом, они получают последнюю возможность атаковать ТС, после чего оно (и все, кто в нём находятся) успешно отступает от боя.

Тем не менее если противники сядут в своё собственное ТС, они могут начать преследование, и бой превращается в транспортную погоню (см. стр. 282).