# ТАКТИЧЕСКИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И ПОЗИЦИОНИРОВАНИЕ

При любом боевом столкновении очень важно представлять, где располагаются существа, в какой местности происходит сражение и какие предметы и препятствия расположены на поле боя. Правила перемещения проще применять, если используются тактическое поле и миниатюры. Сторона клетки тактического поля равна одному дюйму, а сама клетка соответствует области площадью 5×5 футов. В игре применяются 30-миллиметровые миниатюры (фигурка, соответствующая существу ростом в 6 футов, имеет высоту примерно 30 мм), приобрести которые можно на распродажах или в магазинах настольных игр.

Приведенные ниже правила описывают перемещение в условиях обычной гравитации. Перемещения в невесомости подробно разобраны на стр. 401.

## РАЗМЕРЫ И ЗАНИМАЕМОЕ ПРОСТРАНСТВО

Существа в игре имеют разный размер и могут занимать разное количество клеток. Клетка или клетки, на которых располагается существо, называются «занимаемым пространством». Некоторые предметы также могут быть описаны с указанием соответствующего размера.

В игре существует девять категорий размера, определяющих занимаемое существом пространство: крошечный, миниатюрный, маленький, небольшой, средний, крупный, огромный, гигантский и колоссальный.

### МАЛЕНЬКИЕ, МИНИАТЮРНЫЕ И КРОШЕЧНЫЕ СУЩЕСТВА

Такие существа занимают меньше одной клетки. Это означает, что на одну клетку их может поместиться больше одного. Маленькое существо обычно занимает пространство в 2,5×2,5 фута, и на одну клетку их помещается 4. Миниатюрных существ на одну клетку может поместиться до 25, а крошечных — до 100.

### НЕБОЛЬШИЕ И СРЕДНИЕ СУЩЕСТВА

Большинство персонажей игроков имеют небольшой или средний размер, занимая одну 5-футовую клетку.

### КРУПНЫЕ, ОГРОМНЫЕ, ГИГАНТСКИЕ И КОЛОССАЛЬНЫЕ СУЩЕСТВА

Существа размером от крупного занимают больше одной клетки (за подробностями обратитесь к таблице 8–1 на стр. 256).

## ЗОНА ДОСЯГАЕМОСТИ И КОНТРОЛИРУЕМЫЕ КЛЕТКИ

Зона досягаемости — это максимальное расстояние, на котором вы можете атаковать противника в ближнем бою.

Если вы используете оружие ближнего боя или можете совершить атаку в ближнем бою иным способом (например, естественным оружием), вы контролируете все клетки, на которых способны атаковать противников в ближнем бою, даже если сейчас не ваш ход (исключением являются безоружные удары — если вы атакуете голыми руками, у вас нет контролируемых клеток).

Обычно это относится ко всем клеткам, соседним с вашей (в том числе по диагонали). Некоторые действия противника, совершаемые в этой зоне, провоцируют вашу внеочередную атаку (см. стр. 248).

Естественная зона досягаемости существа указывает расстояние, на котором оно может атаковать в ближнем бою, если не использует длинное оружие. У небольших и средних существ естественная зона досягаемости составляет 5 футов. При использовании длинного оружия существо контролирует все клетки в пределах досягаемости оружия — в случае с небольшими и средними существами их зона досягаемости увеличится до 10 футов. Подробнее о длинном оружии можно прочесть на стр. 180 в главе 7.

Все существа, занимающие меньше одной клетки, обычно имеют естественную зону досягаемости — это означает, что они не могут потянуться до соседних клеток (если не используют длинное оружие) и не контролируют их, так что мимо них можно перемещаться, не провоцируя внеочередных атак. Для ближнего боя им надо входить на клетку противника, обычным образом провоцируя внеочередные атаки, брать в тиски они не могут. Вы можете атаковать существ, находящихся на одной с вами клетке, по обычным правилам.

У существ размером от крупного и больше естественная зона досягаемости обычно 10 футов и более. Как правило, такое существо имеет возможность совершить внеочередную атаку, когда вы к нему подходите, поскольку для атаки вам надо пройти через одну из контролируемых им клеток. Вы не провоцируете такую атаку, если делаете осторожный шаг. Если такое существо применяет длинное оружие, зона его досягаемости увеличивается еще на 5 футов.

Если ваша зона досягаемости составляет 10 футов, вы контролируете и вторую клетку по диагонали (что является исключением из правила определения расстояния по диагонали; см. раздел «Диагонали» на стр. 256). Если зона досягаемости отличается от 10 футов, диагональные расстояния определяются по обычным правилам.

## СКОРОСТЬ

Скорость — это параметр, определяющий, какое расстояние вы можете преодолеть, совершив одно сопутствующее действие. Ваша скорость зависит в основном от вашей расы и носимой брони, но на ней могут влиять магические эффекты и снаряжение. Тяжёлая броня и высокая нагрузка могут снизить скорость перемещения (см. разделы «Броня» и «Переносимый вес» в главе 7).

Если вы совершаете два действия-перемещения в раунд (иногда это называется «двойное перемещение»), вы можете преодолеть в два раза большее расстояние. Если вы весь раунд бежите (используя действие бега, см. стр. 248), то преодолеваете вчетверо большее расстояние.

Наземная скорость существа показывает, насколько далеко оно может переместиться по земле при помощи конечностей. Наземная скорость большинства существ среднего размера составляет 30 футов (6 клеток). Если существо может перемещаться иными способами — например, плавать или летать, соответствующие скорости отдельно указаны в его блоке параметров (см. раздел «Дополнительные типы перемещения» на стр. 258). Если в правилах указана скорость без уточнения типа перемещения, считается, что имеется в виду тип перемещения, используемый вами.

## МАСШТАБ ПЕРЕМЕЩЕНИЙ

Масштаб перемещений в игре может быть нескольких видов.

**Тактические перемещения.** Применяются в бою, измеряются в футах (или пятифутовых клетках) в раунд.

**Локальные.** Применяются при исследовании мест, измеряются в футах в минуту, но вы можете измерять их и в футах в раунд, если хотите.

**Стратегические.** Применяются для перемещения на местности, измеряются в милях в час или милях в день.

Для звездолётов существуют отдельные масштабы перемещений для путешествий между планетами и системами и тактических перемещений в космическом бою.

Подробнее они описаны в разделах «Космические путешествия» на стр. 290 и «Космический бой» на стр. 316.

### Способы перемещения
При любом масштабе перемещений существа могут ходить шагом, спешить или бегать.

**Шаг**
Шагом называется неспешное, но целенаправленное перемещение (30 футов за раунд или 3 мили в час для персонажа без нагрузки).

**Спешка**
Это бег трусцой (около 6 миль в час для персонажа без нагрузки). Вы спешите, когда в одном и том же раунде совершаете двойное перемещение или перемещение и ещё какое-то основное либо сопутствующее действие.

**Бег**
Персонаж бегает со четырёхкратной скоростью (около 120 футов за раунд или 12 миль в час для персонажа без нагрузки). Когда вы совершаете действие бега (см. стр. 248), при перемещении вы передвигаетесь бегом.

### Тактические перемещения
Тактическое перемещение используется в бою и обычно отслеживается при помощи тактического поля, разделённого на клетки со стороной один дюйм, по которым перемещаются миниатюры участвующих в бою существ.

По очевидным причинам в бою персонажи не ходят шагом, а спешат или бегают. Если в течение раунда вы перемещаетесь и делаете что-то ещё, то одна половина раунда приходится на ваше спешное перемещение, а вторая — на совершение действия.

### Измерение расстояния
Все тактические расстояния измеряются исходя из того, что сторона одной клетки соответствует 5 футам.

### Диагонали
При измерении расстояний первая диагональ считается как 1 клетка, вторая — как 2 клетки, третья — как 1, четвёртая — как 2 и так далее. Вы не можете двигаться по диагонали за угол (например, за угол здания, коридора звездолёта или по диагонали через дверной проём), но вы можете проскакивать по диагонали мимо существ (даже противников) и менее твёрдых предметов — например, растений.

### Ближайшее существо
Если нужно узнать, какую из равноудалённых клеток игрового поля (или существ) считать ближайшей, то выбор ближайшей клетки делает существо, совершающее действие, которое требует определения ближайшей клетки.

### Проход через занятую клетку
В определённых случаях вы способны без труда пройти через занятую клетку, но это зависит от того, какое существо находится на этой клетке.

**Союзник**
Вы можете без проблем переместиться через клетку, занятую дружественным персонажем (если только не атакуете с разбега). При проходе через клетку с дружественным персонажем последний не даёт вам укрытия (см. стр. 254).

**Противник**
Вы не можете двигаться через занятую противником клетку, если только он не беспомощен — в последнем случае вы вправе перемещаться через неё без штрафов. Некоторые существа, в том числе особо крупные, могут быть препятствием даже в беспомощном состоянии. В таких случаях при проходе каждая клетка, занимаемая этими существами, считается за две. Вы можете применить навык Акробатики, чтобы переместиться через занятую противником клетку при помощи переката (см. стр. 135). На некоторых существ эти правила не распространяются: если существо полностью занимает клетку (например, кубический робот с гранью 5 футов), через его клетку не получится пройти даже с использованием Акробатики или аналогичных способностей.

---

### ТАБЛИЦА 8-1: РАЗМЕРЫ СУЩЕСТВ

| КАТЕГОРИЯ РАЗМЕРА | РОСТ ИЛИ ДЛИНА¹    | ВЕС²                    | ЗАНИМАЕМОЕ ПРОСТРАНСТВО | ЕСТЕСТВЕННАЯ ЗОНА ДОСЯГАЕМОСТИ (ДВУНОГОЕ СУЩЕСТВО¹) | ЕСТЕСТВЕННАЯ ЗОНА ДОСЯГАЕМОСТИ (МНОГОНОГОЕ СУЩЕСТВО¹) |
| ----------------- | ------------------ | ----------------------- | ----------------------- | --------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| Крошечный         | 6 дюймов или менее | ½ фунта или менее       | ½ фута                  | 0 футов                                             | 0 футов                                               |
| Миниатюрный       | 6 дюймов — 1 фут   | ⅛–1 фунт                | 1 фут                   | 0 футов                                             | 0 футов                                               |
| Маленький         | 1–2 фут            | 1–8 фунтов              | 2,5 фута                | 0 футов                                             | 0 футов                                               |
| Небольшой         | 2–4 фут            | 8–60 фунтов             | 5 футов                 | 5 футов                                             | 5 футов                                               |
| Средний           | 4–8 фут            | 60–500 фунтов           | 5 футов                 | 5 футов                                             | 5 футов                                               |
| Крупный           | 8–16 футов         | 500–4000 фунтов         | 10 футов                | 10 футов                                            | 5 футов                                               |
| Огромный          | 16–32 фут          | 4–32 тыс. фунтов        | 15 футов                | 15 футов                                            | 10 футов                                              |
| Гигантский        | 32–64 фут          | 32–250 тыс. фунтов      | 20 футов                | 20 футов                                            | 15 футов                                              |
| Колоссальный      | 64 фут и более     | 250 тыс. фунтов и более | 30 футов³               | 30 футов                                            | 20 футов                                              |

¹ Для двуногих существ — рост; для многоногих — длина от кончика носа до основания хвоста.
² Веса указаны для существ с нормальной плотностью тканей — например, обычных животных. Существа, состоящие из камня, будут весить существенно больше, а газообразные — гораздо меньше.
³ Типичные для существ такого размера. Возможны исключения.

# Окончание перемещения

Вы не можете закончить перемещение на клетке, занятой другим существом, если только оно не беспомощно.

## Пересечённая местность и препятствия

На перемещение персонажа может повлиять многое, от лиан и валунов до ящиков и вышедших из строя ТС.

### Пересечённая местность

Движение могут замедлять самые разные вещи, такие как густой подлесок, груды мусора, крутые лестницы. Каждая клетка пересечённой местности при перемещении на неё считается за две (а при перемещении на неё по диагонали — за три). По клеткам пересечённой местности нельзя бегать, их нельзя использовать для атаки с разбега. Если вы достаточно велики и занимаете несколько клеток с разной проходимостью, вы можете двигаться только с той скоростью, которую допускает самая труднопроходимая. На движение летающих и бестелесных существ участки пересечённой местности в большинстве случаев не влияют, хотя густые кроны деревьев или переплетения цепей могут считаться для них пересечённой местностью.

### Протискивание

В некоторых случаях вам приходится протискиваться сквозь узкие места. Вы можете протиснуться через проход вдвое уже занимаемого вами обычно пространства. При этом вы перемещаетесь с половиной скорости, и пока вы протискиваетесь, вы считаетесь опутанным (см. стр. 275).

## Особые правила по перемещению

Эти правила касаются сложных ситуаций, связанных с перемещениями.

### Завершение движения на клетке, где останавливаться нельзя

Иногда персонаж заканчивает движение на клетке, на которой в принципе нельзя остановиться. В таких случаях остановитесь на последней пройденной клетке маршрута, где это было можно сделать.

### Двойная стоимость перемещения

Если что-то мешает вам передвигаться, стоимость перемещения обычно удваивается. Например, каждая клетка движения по пересечённой местности считается за две, а по диагонали — за три (то есть как две обычные диагонали).

При двойном удвоении стоимости перемещения каждая клетка считается за 4 (6, если по диагонали). При тройном удвоении каждая клетка считается за 8 (12, если по диагонали) и так далее. Эта ситуация служит исключением из обычного правила, согласно которому два удвоения соответствуют утроению.

### Минимальное перемещение

Как бы сильно вас ни замедляли внешние условия, вы всегда в качестве действия полного хода можете переместиться на 5 футов (1 клетку) в любом направлении, даже по диагонали. Это не позволяет вам перемещаться через непреодолимые препятствия или когда вы не можете двигаться совсем. Такое перемещение провоцирует внеочередные атаки по обычным правилам (несмотря на то, что вы проходите ровно 5 футов, осторожным шагом это не считается).

## Локальное перемещение

Персонажи, исследующие какое-нибудь место, обычно используют локальное перемещение, измеряемое в футах в минуту, если им не требуется действовать в порядке инициативы. Во время подобных перемещений вы можете без ограничений ходить и спешно перемещаться, а также бежать без передышки в течение количества раундов, равного значению вашей Выносливости. После этого, чтобы продолжать бег, нужно каждый раунд проходить проверку Выносливости (начальная СЛ 10, сложность возрастает на 1 для каждой следующей проверки).

В случае провала вы должны прекратить бег и не сможете его продолжить, пока не отдохнёте в течение 1 минуты (10 раундов). Во время отдыха вы неспособны двигаться быстрее чем шагом.

## СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ

Для передвижения на большие расстояния используется стратегическое перемещение. Оно измеряется в милях в час или милях в день. В сутки персонаж может тратить на передвижение 8 часов, перемещаясь пешком или верхом. Транспортные средства, требующие одного пилота или очень маленькой команды, перемещаются 10 часов в сутки, крупные транспортные средства с большой командой, работающей посменно, — 24 часа в сутки.

| СКОРОСТЬ | 20 ФУТОВ | 30 ФУТОВ | 40 ФУТОВ |
|----------|----------|----------|----------|
| **В РАУНД (тактическое перемещение)** | | | |
| Шаг | 20 футов | 30 футов | 40 футов |
| Спешка | 40 футов | 60 футов | 80 футов |
| Бег | 80 футов | 120 футов | 160 футов |
| **В МИНУТУ (локальное перемещение)** | | | |
| Шаг | 200 футов | 300 футов | 400 футов |
| Спешка | 400 футов | 600 футов | 800 футов |
| Бег | 800 футов | 1 200 футов | 1 600 футов |
| **В ДЕНЬ (стратегическое перемещение)** | | | |
| Шаг | 16 миль | 24 мили | 32 мили |

### Шаг

Персонаж может без труда идти шагом 8 часов в день. От более длинных переходов он устаёт (см. «Марш-бросок» ниже).

### Спешка

Персонаж может без труда передвигаться спешно в течение часа. Спешное перемещение в течение второго часа наносит 1 пункт несмертельного урона, а в течение каждого последующего — вдвое больше пунктов урона, чем за предыдущий. Персонаж, получивший несмертельный урон от долгой спешки, считается утомлённым (см. стр. 277). Исцеление от несмертельного урона снижает это утомление.

### Бег

Персонаж не может бежать сколько-нибудь долгое время. Попытки попеременно бежать и отдыхать в сумме дают перемещение, соответствующее спешке.

### Местность

От местности зависит, какое расстояние персонаж может преодолеть за день. В приведённой таблице указано, как изменяется пройденное расстояние в зависимости от типа местности и качества дорог. Шоссе — это прямой, хороший путь с твёрдым искусственным покрытием. Дорога — типичная грунтовая. Тропа похожа на грунтовую дорогу, но она узка, непригодна для транспортных средств, и по ней можно идти только друг за другом. Бездорожьем называется дикая местность, где даже тропинок нет.

| Местность       | Шоссе | Дорога или тропа | Бездорожье |
| --------------- | ----- | ---------------- | ---------- |
| Болото          | ×1    | ×¾               | ×½         |
| Город           | ×¾    | ×½               | ×½         |
| Горы            | ×¾    | ×½               | ×½         |
| Лес (дремучий)  | ×1    | ×¾               | ×¼         |
| Лес (обычный)   | ×1    | ×1               | ×½         |
| Пустыня (любая) | ×1    | ×½               | ×½         |
| Равнина         | ×1    | ×1               | ×¾         |
| Холмы           | ×1    | ×¾               | ×½         |

### Марш-бросок

Обычно во время путешествия персонаж движется в течение 8 часов в день. Остальное светлое время суток он тратит на разбивание и сбор лагеря, отдых и еду. Совершая марш-бросок, персонаж может идти дальше 8 часов в день. За каждый дополнительный час после первых 8 он должен проходить проверку Выносливости (СЛ = 10 + 2 за каждый дополнительный час). В случае провала он получает 1d6 несмертельного урона.

Персонаж, получивший любое количество несмертельного урона от марш-броска, считается утомлённым (см. стр. 277). Исцеление этого урона снижает утомление. Персонаж может, перестаравшись, загнать себя до потери сознания.

### Погоня

При перемещении по клеткам быстрый персонаж без проблем догоняет медленного и убегает от него.

Если скорости персонажей равны, то можно использовать простой способ определения результатов погони. При равных скоростях после нескольких раундов персонажи совершают встречную проверку Ловкости, чтобы определить, кто быстрее. Если победил убегающий, ему удаётся уйти от погони. Если победил преследователь, он настигает убегающего.

В стратегическом масштабе погоня может длиться целый день, причём обе стороны будут лишь иногда видеть друг друга издалека. В случае долгой погони обе стороны должны совершить встречную проверку Выносливости, чтобы определить, кто продержится дальше. Если выиграл убегающий, ему удаётся уйти от погони, если преследователь, то он догоняет.

Погоня с использованием транспортных средств проходят по собственным правилам, описанным на стр. 282.

## Дополнительные типы перемещения

Некоторые существа способны передвигаться отличным от ходьбы и бега способом, например лазание, плавание, полёт и рытьё. Для таких существ скорость передвижения указывается отдельно для каждого способа. В основном такие типы перемещения следуют обычным правилам. Некоторые исключения описаны ниже.

### Лазание

Если у вас есть скорость лазания, вы можете использовать сопутствующие действия, чтобы взбираться на стены, склоны и другие крутые поверхности. При этом вы не проходите проверок Атлетики, если не находитесь в опасных обстоятельствах (см. навык Атлетика на стр. 136).

Во время лазания вы не считаетесь застигнутым врасплох (см. стр. 273), а также получаете бонус +8 к проверкам Атлетики при лазании и всегда можете взять 10, даже если отвлекаетесь на внешние угрозы.

При лазании вы перемещаетесь с указанной скоростью, но не можете переходить на бег. Вы можете переместиться на расстояние вплоть до удвоенного значения скорости лазания, успешно пройдя проверку Атлетики для лазания со СЛ 15. Существа без скорости лазания используют для лазания навык Атлетика.

### Плавание

Если у вас есть скорость плавания, вы можете использовать сопутствующие действия, чтобы плавать в различных жидкостях. При этом вы не проходите проверок Атлетики, если не находитесь в опасных обстоятельствах (см. навык Атлетика на стр. 136). Вы получаете бонус +8 к проверкам Атлетики при плавании и можете взять 10, даже если отвлекаетесь на внешние угрозы.

Плавая, вы перемещаетесь с указанной скоростью и можете переходить на бег при условии, что будете двигаться по прямой. Существа без скорости плавания используют для плавания навык Атлетика. Наличие скорости плавания не означает, что вы можете дышать под водой.

### Полёт

Если у вас есть скорость полёта, вы можете использовать сопутствующие действия, чтобы летать. Существа, способные летать, получают модификатор маневренности к проверкам Акробатики для полёта. Возможны следующие типы маневренности: скверная (-8), средняя (+0), безупречная (+8). При полёте вы в начале своего хода выбираете основное направление, в котором будете двигаться в этом раунде (в том числе вниз или вверх). Вы можете перемещаться с указанной скоростью по прямой в выбранном направлении. При этом вы не проходите проверок Акробатики, если вам не мешает ветер.

Если вы хотите изменить направление во время полёта, вы можете повернуть на 45 градусов, пожертвовав 5 футами перемещения. Для набора высоты на одну клетку требуется дополнительно потратить 5 футов.

Разберём это на следующем примере: допустим, ваша скорость полёта составляет 60 футов. За одно перемещение вы можете пролететь 20 футов вперёд, повернуть налево на 45 градусов и пролететь одну клетку по диагонали (на что в сумме уйдёт 30 футов), а затем подняться на 15 футов вверх, потратив оставшиеся 30 футов перемещения. В итоге вы израсходовали все 60 футов скорости полёта и завершили перемещение.

При полёте в условиях пониженной гравитации или невесомости набор высоты не требует дополнительных затрат. При полёте в условиях повышенной гравитации для набора высоты требуется потратить вдвое больше дополнительных футов.

В описании навыка Акробатика перечислены дополнительные возможности полёта, которые летающее существо может использовать, успешно пройдя проверку Акробатики; провал проверки приведёт к негативным последствиям. Существа со скверной маневренностью не могут парить (см. стр. 135). Существа со средней маневренностью могут пользоваться всеми перечисленными возможностями. Существа с безупречной маневренностью автоматически успешно проходят проверки Акробатики при парении и мягком приземлении (если не находятся без сознания), но при желании они могут совершить проверку Акробатики, чтобы потратить на парение быстрое действие вместо сопутствующего.

### Рытьё

Если у вас есть скорость рытья, вы можете использовать сопутствующие действия, чтобы прокапываться сквозь почву. Вы не можете зарыться в твёрдый камень, если у вас нет способности, позволяющей это делать.

При рытье вы перемещаетесь с указанной скоростью, но не можете переходить на бег (см. стр. 248).

Большинство роющих существ не оставляют за собой тоннелей, которые впоследствии может использовать кто-то другой, если у них нет способности, позволяющей это сделать. Обычно при рытье подземный ход просто обваливается за спиной существа, не оставляя никаких следов.