[[Основные понятия боевой системы]]
[[Действия в бою]]
[[Ранения и смерть]]
[[Боевые модификаторы]]
[[Тактические перемещения и позиционирование]]
[[Восприятие]]
[[Особые способности]]
[[Бонусы и штрафы]]
[[Определение эффектов]]
[[Состояния]]
[[Тактические правила для транспортных средств]]
[[Транспортные погони]]
[[]]

# ТАКТИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА

Большая часть граждан миров Соглашения никогда не участвовала в боях, а вот искателям приключений и исследователям частенько приходится попадать в ситуации, из которых не выбраться без помощи пистолета или лазерного пистолета, а временами случается участвовать и в настоящих сражениях. Тактические столкновения в Starfinder происходят часто, и для них используются подробно изложенные ниже правила.

---

 Эта глава содержит всё, что вам нужно знать о боях в Starfinder: от общего описания сражений и подробного разбора возможных действий во время боя до деталей применения тактических приёмов и особых способностей.

## КАК РАБОТАЕТ СИСТЕМА БОЯ

Бой проходит циклично: после его начала все действуют по очереди, раунд за раундом, по следующей схеме.

1. **Проверка готовности:** ведущий проверяет, все ли персонажи осведомлены о присутствии противников. Персонажи игроков и ведущего обычно совершают проверку Внимания, чтобы определить, знают они о нападении или нет.

2. **Определение порядка инициативы:** ведущий и игроки совершают проверки инициативы для персонажей, которые готовы действовать. Результаты проверок — это значения инициативы персонажей для данного боя. В бою все участники действуют в порядке инициативы: от самой высокой к самой низкой.

3. **Предбоевой раунд:** если некоторые (но не все) из персонажей не осведомлены о присутствии противников, начинается предбоевой раунд, действовать в котором могут только те, кто осведомлены о присутствии противников, при этом выбор их действий существенно ограничен (см. раздел «Предбоевой раунд» ниже). После предбоевого раунда ведущий и игроки совершают проверку инициативы для персонажей, которые этого ещё не делали. Ведущий обновляет порядок инициативы, добавляя действующих персонажей в зависимости от полученных результатов.

4. **Первый боевой раунд:** все участники действуют в порядке инициативы. Персонажам доступны все возможные действия, включая атаки и перемещение.

5. **Продолжение боя:** когда каждый персонаж сделает свой ход, начинается следующий боевой раунд. В нём персонажи снова действуют в порядке инициативы. Этап 5 повторяется, пока бой не закончится. Если в бой вступил новый персонаж, он совершает проверку инициативы и ведущий обновляет порядок инициативы, добавляя туда полученный результат.

## Начало и окончание боя

Ведущий определяет, когда начинается бой. Обычно он оповещает об этом игроков, прося совершить проверку инициативы. Персонажи считаются находящимися в бою, если рядом есть враги или возникла ситуация, для разрешения которой важна очередность действий. Когда ведущий посчитает, что угроза миновала, бой заканчивается и инициатива перестаёт влиять на последовательность действий персонажей. Когда у одной из сторон остались только слабые персонажи, неспособные оказать противнику серьёзного сопротивления, например, если КО оставшихся врагов ниже среднего уровня персонажей на 4 и более, ведущий решает, продолжать бой или нет (в этом ему поможет информация из раздела «Достойные противники» на стр. 242).

## Инициатива

В начале боя каждый участник должен совершить проверку инициативы, чтобы определить очередность ходов в бою. Проверка инициативы — бросок d20, к которому добавляется модификатор Ловкости и прочие модификаторы от черт, заклинаний и иных эффектов. Итоговый результат называется значением инициативы. Ведущий определяет порядок инициативы, располагая значения инициативы в порядке убывания. В бою персонажи действуют в порядке инициативы: от самого высокого значения инициативы к самому низкому. Обычно порядок инициативы не меняется на протяжении всего боя.

Если у двух и более участников одинаковое значение инициативы, первым из них действует тот, у кого выше общий модификатор инициативы. Если и здесь получается ничья, они определяют, кто из них ходит первым, дополнительным броском d20 без модификаторов — первым ходит тот, кто выбросит больше. По усмотрению ведущего персонажи с одинаковыми значениями инициативы могут самостоятельно решить, кто из них ходит первым, — например, чтобы разыграть тактическую комбинацию.

Персонаж определяет значение инициативы единожды на бой. Даже если он не может действовать (в случае когда он находится под действием заклинания породы (суматош) или по иным причинам), он всё равно сохраняет значение инициативы на протяжении всей сцены. Есть и исключения из этого правила — персонаж может совершить действие, изменяющее его инициативу (см. «Подготовленное действие» и «Выжидание» на стр. 249).

Если в разгаре боя в него вступает новый персонаж, он совершает проверку инициативы и ведущий обновляет порядок инициативы, добавляя туда полученный результат.

## Боевой раунд

Каждый раунд длится 6 секунд игрового времени. Соответственно, одна минута боя — это 10 раундов. В течение раунда обычно успевают совершить свои действия все вовлечённые в бой существа. Каждый раз, когда приходит очередь персонажа действовать, он совершает свой ход.

Любой раунд начинается с действий того, у кого самое высокое значение инициативы, и продолжается в порядке убывания инициативы. Когда наступает ход персонажа, он совершает все свои действия в этом раунде (есть исключения — например, можно выждать и изменить порядок инициативы: см. «Прочие действия» на стр. 249). В свой ход персонаж может совершить одно действие полного хода либо несколько менее продолжительных (см. раздел «Действия в бою» на стр. 244, где подробно описаны доступные действия).

Когда в правилах используется выражение «полный раунд» или «один раунд», это означает промежуток времени от определённого значения инициативы в одном раунде до того же значения инициативы в следующем. Эффекты, которые длятся определённое количество раундов, перестают действовать ровно перед тем значением инициативы, на котором они начали действовать. Так, заклинание с длительностью в 1 раунд, сотворённое персонажем со значением инициативы 14, завершится в следующем раунде сразу же перед тем, как персонажи с инициативой 14 начнут действовать.

## ПРЕДБОЕВОЙ РАУНД

Если в начале боя персонаж ещё не осведомлён о присутствии противников, а они о нём уже знают, он не предпринимает действий в предбоевом раунде. Обычно это определяется проверками Внимания, а реже другими (в зависимости от ситуации). Такие персонажи получают штрафы, пока не совершат действие в бою.

Если в начале сражения о присутствии противников осведомлена только часть участников, до обычных боевых раундов происходит предбоевой раунд. В нём все, кто уже осведомлены о присутствии противников, могут в убывающем порядке инициативы совершить основное или сопутствующее действие. В течение предбоевого раунда можно совершать и быстрые действия.

Если все противники знают друг о друге (или никто ни о ком не знает), предбоевого раунда не происходит.

**Бездействие в предбоевом раунде:** те, кто ещё не осведомлены о начале боя, считаются застигнутыми врасплох (см. стр. 273), получая штраф -2 к КБ. Когда персонаж сориентировался в ситуации и совершил действие, он больше не считается застигнутым врасплох из-за этого.

> КТО МОЖЕТ ДЕЙСТВОВАТЬ В ПРЕДБОЕВОМ РАУНДЕ?
>Если в начале боя о наличии противников осведомлена только часть присутствующих, происходит предбоевой раунд. Иногда врасплох получается застичь всех противников, иногда никого, а иногда только некоторых. Сслучается, что некоторые представители обеих сторон оказываются застигнутыми врасплох. Если вам удастся незаметно подобраться к противнику и внезапно атаковать его, вы получите серьёзное преимущество — это один из способов уравнять шансы в бою с сильным противником, если ваш персонаж полагается на скрытность.

---