# ТРАНСПОРТНЫЕ ПОГОНИ

Описанные ранее тактические правила для ТС предназначены для использования на тактическом поле, когда часть существ находится в ТС, а часть перемещается пешком. Если же транспортные средства участвуют в высокоскоростной погоне или гонке, исход состязания по большей части зависит от окружающей обстановки и мастерства пилотов. В описанной ниже системе больше повествовательных элементов, поэтому она достаточно гибкая и не требует огромного поля для игры.

## РАСПОЛОЖЕНИЕ УЧАСТНИКОВ

Во время транспортной погони отслеживается только расположение ТС относительно друг друга. Проще всего это делать, разделив пространство на зоны горизонтальными линиями (см. иллюстрацию на стр. 283). Вы можете использовать тактическое поле и не обращать внимания на вертикальные линии.

По умолчанию считается, что ТС, расположенные в одной зоне, находятся примерно в 50 футах друг от друга. Если ТС сблизились (см. «Сближение с ТС»), они считаются находящимися рядом, но не касаются друг друга — между ними остаётся достаточно места, чтобы перепрыгивающие с одного на другое существа могли упасть. ТС в соседних зонах находятся примерно в 200 футах друг от друга.

### Опережение

Когда вы опережете противника, вы находитесь в более выгодной позиции. Вы получаете +2 к проверкам Пилотирования против врагов, находящихся позади вас, или +2 ко всем проверкам Пилотирования, если опередили всех противников. Вы также получаете +2 к проверкам попадания, атакуя противников и ТС, находящихся сзади вас.

## Этапы транспортной погони

Погони состоят из раундов, разделённых на три этапа, которые более подробно описаны ниже. В начале погони совершите проверку инициативы (или используйте тот же порядок инициативы, что и ранее, если тактический бой перерос в погоню).

1.  **Транспортные манёвры:** пилот каждого ТС выбирает манёвры и совершает все необходимые проверки вне порядка инициативы.
2.  **Развитие событий:** ведущий перемещает ТС в новые зоны в зависимости от выбранных пилотами манёвров и их успешности. Ведущий также проверяет, не выбыл ли кто-то из погони, отстав от остальных ТС.
3.  **Бой:** пилоты (если у них остались действия) и пассажиры ходят в порядке инициативы точно так же, как в обычном бою. Пассажиры и пилоты могут стрелять по другим ТС, если те находятся в пределах дальнобойности оружия, а пилоты помимо стрельбы могут попытаться толкнуть ТС противника своим.

## Транспортные манёвры

В начале первого этапа пилот каждого ТС выбирает манёвры, которые будет совершать при управлении своим ТС в этом раунде, и затем выполняет их в порядке инициативы. Для большинства манёвров пилоту требуется сопутствующее действие, а для выполнения двойного манёвра нужно действие полного хода. Вырваться вперёд во время этого этапа можно, выполнив манёвр увеличения скорости. При совершении остальных манёвров ведущий изменяет положение ТС во время этапа развития событий. Если по завершении первого этапа пилоты израсходовали не все свои действия, они могут предпринять оставшиеся в порядке инициативы во время третьего этапа. В таблице 8–3 кратко описаны все транспортные манёвры.

### Замедление [сопутствующие действия]

На этапе развития событий ваше ТС не перемещается. Этот манёвр не требует проверки.

### Отдаление [сопутствующие действия]

Вы можете отдаляться от ТС, с которыми сблизились, совершив проверку Пилотирования (СЛ = 5 + ККБ вражеского ТС). Если противников несколько, СЛ равна наивысшему ККБ среди ТС противника + 5 за каждое ТС противника, кроме первого. Если обе стороны хотят отдаляться друг от друга, проверку проходить не нужно.

### Поддержание скорости [сопутствующие действия]

Вы совершаете проверку Пилотирования (СЛ = 10 + уровень ТС), чтобы остаться на той же позиции в погоне. При успехе на этапе развития событий ваше ТС перемещается на 1 зону вперёд, а при провале — на 1 зону назад. Многие манёвры тоже позволяют продвинуться вперёд на этапе развития событий, но их СЛ выше, поэтому они более рискованны.

# ТАБЛИЦА 8-3: ТРАНСПОРТНЫЕ МАНЁВРЫ ВО ВРЕМЯ ПОГОНИ

| МАНЁВР               | ПРОВЕРКА                   | СЛ                            | РЕЗУЛЬТАТ ПРИ УСПЕХЕ                                                                                                                   |
| :------------------- | :------------------------- | :---------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Двойной манёвр*      | Варьируется                | Особая (каждый со штрафом –4) | Особый – см. стр. 283 (и на этапе развития событий ТС перемещается на 1 зону вперёд)                                                   |
| Замедление           | Нет                        | Нет                           | ТС не перемещается вперёд на этапе развития событий                                                                                    |
| Отдаление            | Пилотирование              | 5 + ККБ вражеского ТС         | ТС отдаляется от ТС противника, с которым ранее сблизилось (и на этапе развития событий перемещается на 1 зону вперёд)                 |
| Поддержание скорости | Пилотирование              | 10 + уровень ТС               | ТС на этапе развития событий перемещается на 1 зону вперёд                                                                             |
| Сближение с ТС       | Пилотирование              | ККБ вражеского ТС             | Экипажи ТС могут атаковать друг друга или пересесть на другое ТС (и на этапе развития событий ТС перемещается на 1 зону вперёд)        |
| Трюк                 | Варьируется (см. стр. 283) | 15 + уровень ТС               | Пилоты позади вас получают –2 к проверкам Пилотирования на 1 раунд (и на этапе развития событий ваше ТС перемещается на 1 зону вперёд) |
| Увеличение скорости  | Пилотирование              | 17 + уровень ТС               | ТС немедленно перемещается на 1 зону вперёд (и на этапе развития событий также перемещается на 1 зону вперёд)                          |
| Уклонение            | Пилотирование              | 10 + уровень ТС               | ТС получает +2 к КБ (и на этапе развития событий перемещается на 1 зону вперёд)                                                        |

 * * Двойной манёвр – действие полного хода, позволяющее пилоту совершить два любых других манёвра из перечисленных в таблице.

# Транспортные манёвры (продолжение)

## Сближение с ТС [сопутствующие действия]

Вы можете сблизиться с ТС, находящимся в вашей зоне, совершив проверку Пилотирования (СЛ = ККБ вражеского ТС). Союзные ТС сближаются без проверок; этот манёвр может понадобиться, когда персонажи хотят пересесть из одного ТС в другое. В обоих случаях ваше ТС автоматически считается сблизившимся и со всеми другими ТС, сблизившимися с вашей целью. Вы можете атаковать цели в другом ТС в ближнем бою, только сблизившись с ним (см. врезку «Сближение» на стр. 284).

## Трюк [сопутствующие действия]

Вы пытаетесь совершить опасный манёвр, использовать местность или выбрать необычный маршрут, чтобы сбить преследователей с толку. Вы совершаете проверку навыка (СЛ = 15 + уровень ТС); это может быть проверка Пилотирования, если вы, например, хотите лавировать, но по решению ведущего это может быть и проверка Блефа, Скрытности или любого другого навыка. При успехе все ТС, находящиеся позади вас, получают -2 к проверкам Пилотирования на 1 раунд. Вы можете совершить несколько трюков, выполнив двойной манёвр, но штрафы при этом не складываются. Штрафы от трюков суммируются лишь в случае, если их выполняли разные пилоты.

## Увеличение скорости [сопутствующие действия]

Вы совершаете проверку Пилотирования (СЛ = 17 + уровень ТС), чтобы разогнаться, и при успехе немедленно перемещаетесь на 1 зону вперёд. Если при этом вам встречается какая-либо опасность или другой эффект, срабатывающий, когда кто-то перемещается в зону (см. стр. 285), они действуют немедленно. Если вы успешно прошли проверку или провалили её менее чем на 5, на этапе развития событий ТС перемещается ещё на 1 зону вперёд.

## Уклонение [сопутствующие действия]

Вы можете совершить проверку Пилотирования (СЛ = 10 + уровень ТС), чтобы на 1 раунд получить +2 (ситуативный) к КБ вашего ТС. Если вы уклоняетесь дважды, бонусы не складываются.

## Двойной манёвр [действие полного хода]

Вы можете совершить любые два вышеупомянутых манёвра, но при этом получаете штраф –4 к каждой проверке Пилотирования или любого другого навыка. Вы выполняете манёвры последовательно и можете выбрать второй после совершения первого, причём можете выполнить один и тот же манёвр дважды. Вы можете не совершать второй манёвр, если не хотите, но штраф к первой проверке всё равно получите. В отличие от прочих манёвров, выполнение двойного манёвра требует действия полного хода.

В случае, когда ваше ТС существенно быстрее, чем другие ТС, участвующие в погоне, вы получаете преимущество при выполнении двойного манёвра. Если максимальная скорость вашего ТС на 50 и более футов выше, чем у самого быстрого ТС противника, штрафы при выполнении двойного манёвра снижаются до -2.

Вне зависимости от количества манёвров, совершённых во время двойного манёвра, на этапе развития событий вы не можете переместиться вперёд дальше одной зоны.

## Развитие событий

На этапе развития событий ведущий перемещает ТС (основываясь на совершённых пилотами манёврах и их успешности), а затем определяет, кто из участников ушёл от преследования или отстал, и не закончилась ли при этом погоня.

# СБЛИЖЕНИЕ

ТС, находящиеся в одной зоне, могут сблизиться друг с другом, что означает, что они поравнялись и приблизились на расстояние удара. Когда два и более ТС сближаются, сдвиньте их миниатюры или жетоны так, чтобы они были рядом. На этапе боя пассажиры и пилоты этих ТС могут атаковать друг друга в ближнем бою или пытаться пересесть на другое ТС. Сблизившиеся ТС не могут увеличить скорость, замедлиться, сблизиться с другим противником или прекратить сближение, пока не совершат манёвр отдаления.

## Перемещение ТС

Ведущий перемещает на одну зону вперёд все ТС, пилоты которых успешно прошли хотя бы одну требуемую проверку. Если пилот специально замедлился или провалил все проверки Пилотирования, его ТС не перемещается вперёд. Если пилот пытался поддержать скорость, но провалил проверку, его ТС перемещается на одну зону назад. Если пилот пытался увеличить скорость и провалил проверку меньше чем на 5, его ТС всё равно перемещается на одну зону вперёд. Поскольку ТС не перемещается только тогда, когда пилот провалил все проверки, то пилот, попытавшийся дважды увеличить скорость, не переместится вперёд только в том случае, если провалил обе проверки на 5 или больше. Манёвр замедления отменяет перемещение вперёд в результате остальных манёвров, поэтому, если пилот успешно совершил манёвры уклонения и замедления, он получит бонус к КБ, но вперёд не продвинется. Если ТС неуправляемо, считается, что его пилот провалил все проверки Пилотирования.

Если два ТС сблизились, но одно из них провалило все проверки, оно всё равно перемещается вперёд, если перемещается второе. При этом второе ТС получает бонусы против первого, как если бы опережало его на одну зону (несмотря на то, что они находятся в одной зоне). Если все сблизившиеся ТС провалили все проверки, они не перемещаются.

При перемещении в зону немедленно срабатывают опасности и другие эффекты, находящиеся в ней (в результате особенностей окружения в соответствующих зонах могут появиться новые опасности, см. «Условия погони» на стр. 285).

## Отставание и уход от погони

Вы завершаете погоню, если отстали или ушли от преследования. На этапе развития событий вы уходите от погони, если вам удаётся опередить всех преследователей на 2 зоны, и отстаёте, если остались на 2 зоны позади.

Если вы можете уйти от погони, но не хотите этого делать, то на этапе развития событий можете по желанию переместиться назад, чтобы быть всего на 1 зону впереди преследователей.

Вы можете вновь присоединиться к погоне, если отстали (или ушли от погони, но хотите устроить засаду, чтобы помочь союзникам), но для этого нужны исключительные обстоятельства, поэтому подобное происходит только с разрешения ведущего.

**Пример:** Предположим, что персонажи игроков находятся в исследовательском батти, который на 1 зону опережает преследующий его полицейский автомобиль. На этапе транспортных манёвров пилот игроков успешно увеличивает скорость, пройдя проверку Пилотирования, и немедленно дополнительно перемещается на одну зону вперёд, опережая полицейских на 2 зоны. Пилот-полицейский пытается увеличить скорость, чтобы догнать батти, но проваливает проверку Пилотирования и остаётся в той же зоне. На этапе развития событий оба ТС перемещаются на одну зону вперёд, но батти персонажей игроков всё ещё опережает преследователей на 2 зоны, поэтому уходит от погони.

В описанном примере уход персонажей от погони и отставание полицейских приводят к завершению погони. Но что было бы, если бы в погоне принимали участие два полицейских автомобиля и один из них успешно увеличил скорость, а второй — нет? Машина, увеличившая скорость, отстала бы от игроков на одну зону, а провалившая проверку — на две. В результате отставшая на 2 зоны машина выбывает из погони, но игрокам не удаётся уйти от преследования, поскольку они не опережают оставшихся полицейских на 2 зоны.

## Завершение погони

Если вы или все ваши противники отстали или ушли от преследования, погоня завершается. Участник может легко выйти из погони, замедляясь до тех пор, пока не останется позади, но ничто не мешает другим участникам развернуться и догнать столь лёгкую добычу.

## Бой

Бой — завершающий этап каждого раунда. Все персонажи ходят в порядке инициативы и могут совершать обычные действия в бою, но с описанными ниже изменениями. Пилоты также могут действовать во время этого этапа, если у них остались действия. Из-за скорости, на которой происходит погоня, все атаки получают штраф, указанный в строке «Модификаторы» блока параметров ТС. Поскольку все ТС движутся на высоких скоростях, разница в скорости не столь заметна, поэтому персонажи используют обычный штраф, а не штраф за движение с максимальной скоростью.

## Дистанционные атаки

Пассажиры и пилоты ТС могут совершать дистанционные атаки по другим ТС или их пассажирам, находящимся либо в этой же, либо в одной из соседних зон. Если не указано иное, используются обычные правила атаки из ТС (см. стр. 281). Для определения дистанции между ТС обратитесь к разделу «Расположение участников» на стр. 282.

Пассажиры могут использовать свои способности и дистанционное оружие. Бортстрелки могут использовать для атаки вооружение ТС (см. «Использование вооружения ТС» на стр. 281). Пилоты могут атаковать только в случае, если у них осталось основное действие, и могут совершать полную атаку, только если оставили ТС неуправляемым на этапе транспортных манёвров.

Пассажиры могут атаковать вражеское ТС, но целиться в его пассажиров или пилота может быть затруднительно, поскольку ТС (если они не полностью открытые) обычно дают пассажирам укрытие (см. стр. 254).

Из-за высоких скоростей, ветра и прочих факторов (которые могут зависеть или не зависеть от условий погони, см. стр. 285), некоторые виды оружия могут быть менее эффективны во время погони. Например, закинуть гранату из одного ТС в другое на большой скорости практически невозможно. Решение о том, что можно или нельзя использовать во время погони, а также о величине штрафов при совершении сложных действий принимает ведущий.

# Атаки в ближнем бою

Когда ТС сблизились друг с другом, персонажи, которые в них находятся, могут атаковать друг друга в ближнем бою. Атаки в ближнем бою по целям во вражеском ТС совершаются только с использованием длинного оружия, и у цели обычно есть какое-то укрытие, предоставляемое ТС. Вы не контролируете клетки другого сблизившегося с вами ТС, даже если используете длинное оружие.

## Пересадка

Если ТС сблизились друг с другом, а вы находитесь в одном из них как пассажир, вы можете в качестве сопутствующего действия пересесть в другое (это провоцирует внеочередные атаки). Это действие аналогично посадке в ТС во время обычного боя, но требует успешной проверки Акробатики или Атлетики (СЛ = 5 + ККБ того ТС, в которое вы пересаживаетесь). Если проверка провалена менее чем на 5, вы не смогли пересесть и остаётесь в своём ТС. При провале на 5 и больше вы выпадаете из ТС и распластываетесь по земле. Вы получаете двойной урон, предусмотренный при падении с соответствующей высоты, или 1d6, если высота падения менее 10 футов. Пересев в другое ТС, вы используете его штрафы к атакам.

## Столкновения

Управляя ТС, вы можете совершить проверку Пилотирования (СЛ = ККБ вражеского ТС) в качестве основного действия, чтобы толкнуть другое ТС, с которым вы сблизились. При успехе вы наносите вражескому ТС урон от столкновения, а ваше ТС получает половину этого урона. Урон от столкновения указан в описании ТС в строке «Атака (столкновение)» (см. стр. 228).

## Условия погони

Место проведения погони влияет на неё самым радикальным образом: плотный поток машин, препятствия и серпантин могут как затруднить погоню, так и предоставить пилотам большую свободу выбора. Влияние окружения на погоню определяет ведущий. Чтобы облегчить ему задачу, мы описали несколько примеров на стр. 286. Окружение может оказывать влияние как в течение всей погони, так и только в некоторых зонах — в зависимости от того, что больше подходит в каждом случае.

## Определение опасных зон

Для эффектов окружения, влияющих лишь на некоторые участки погони, ведущий должен выбрать одну или несколько опасных зон, в которых будут располагаться опасности. Ведущий объявляет, что зона опасная, сразу же, как только она оказывается в поле зрения ТС, движущегося впереди всех остальных.

### Типы окружения

Окружение влияет на ТС участников погони пятью способами.

- **Изменённое перемещение:** окружение может влиять на перемещение ТС, затрудняя или облегчая его. С подобным влиянием вы можете столкнуться, например, во время погони на космической станции, где в некоторых зонах отсутствует гравитация, или на глинистой равнине, где ТС может завязнуть в грязи. Обычно подобное окружение даёт модификатор -2 или +2 к проверкам Пилотирования при совершении транспортных манёвров и может по-разному влиять на различные типы ТС: например, колёсный транспорт может получить штраф, оказавшись в невесомости, а судно на воздушной подушке — нет. Некоторые манёвры также могут измениться: например, на крутом и длинном спуске проще увеличить скорость, но труднее её поддерживать, а для замедления и вовсе может понадобиться проверка Пилотирования.

- **Изменённые атаки:** совершение атак может быть затруднено плохой погодой или препятствиями, ограничивающими линию видимости. При изменении атак применяйте обычные правила для линии видимости, укрытий и плохой видимости. Окружение, как правило, не облегчает атаку, но если по какой-то причине это всё же произошло, вы можете уменьшить обычные штрафы для атак во время погони.

- **Непосредственные опасности:** эти опасности замедляют или повреждают ТС и могут быть как постоянными, так и временными. Некоторые опасности совершают одну атаку по ТС, когда оно попадает в опасную зону. Опасность может быть как одноразовой, так и срабатывать для каждого ТС, попавшего в её зону. Ведущий определяет, в чём именно выражается опасность: наносит ли она урон, сбивает ли их ТС с курса или делает и то, и другое. Опасности не должны сильно отличаться от уровня ТС, участвующих в погоне, а прочие параметры опасности (модификатор атаки и урон) должны ему соответствовать (см. таблицу 8–4). Если опасность сбивает ТС с курса, его пилот получает штраф –4 к проверкам Пилотирования (в дополнение к прочим модификаторам) на 1 раунд. Если опасность одновременно и наносит урон, и сбивает с курса, уменьшите модификатор атаки на 2 и сократите урон вдвое.

- **Новые трюки:** окружение может позволить совершать новые трюки при выполнении соответствующего манёвра на этапе транспортных манёвров. Например, задеть неустойчивые камни, чтобы вызвать обвал, или перенаправить транспортный поток в сторону противников, чтобы оторваться от них. СЛ этих трюков обычно на 2–4 выше обычной, но и результат более впечатляющий: в процессе игры это выражается увеличенными штрафами к проверкам Пилотирования противников (от –4 до –6) или созданием новой опасности (см. «Непосредственные опасности» выше) в зоне сразу позади ТС.

- **Разные маршруты:** участники погони могут выбрать разные маршруты в одной и той же зоне, чтобы получить тактическое преимущество. В этом случае их зона делится на две параллельные зоны, в одной из которых, например, изменённое перемещение (если это короткий путь) или присутствует непосредственная опасность (если это опасная зона). На этапе транспортных манёвров пилот решает, каким маршрутом будет следовать ТС. Находящиеся в одной зоне, но на разных маршрутах ТС не могут взаимодействовать между собой. Обычно маршруты разделяются на одну зону и в следующей соединяются вновь.

  Если сблизившиеся ТС движутся разными маршрутами, они автоматически отдаляются друг от друга. Если при соединении маршрутов эти ТС всё ещё находятся в одной зоне, они автоматически сближаются вновь.

## ТАБЛИЦА 8-4: ОПАСНОСТИ

| КО  | МОДИФИКАТОР АТАКИ | УРОН  |
| --- | ----------------- | ----- |
| ¼   | +3                | 2d4   |
| ⅓   | +4                | 2d4   |
| ½   | +6                | 3d4   |
| 1   | +8                | 4d4   |
| 2   | +9                | 5d4   |
| 3   | +10               | 5d4   |
| 4   | +11               | 5d6   |
| 5   | +12               | 5d8   |
| 6   | +14               | 6d8   |
| 7   | +15               | 6d10  |
| 8   | +17               | 7d10  |
| 9   | +19               | 8d10  |
| 10  | +20               | 9d10  |
| 11  | +21               | 10d10 |
| 12  | +23               | 11d10 |
| 13  | +24               | 12d10 |
| 14  | +25               | 14d10 |
| 15  | +26               | 15d10 |
| 16  | +28               | 17d10 |
| 17  | +29               | 18d10 |
| 18  | +30               | 20d10 |
| 19  | +31               | 23d10 |
| 20  | +32               | 25d10 |
### Примеры условий погони

Ниже приведены примеры окружений, в которых может происходить погоня, и описаны их особенности, а также указаны необходимые модификаторы.

Ведущий может использовать описанные условия или придумать на их основе свои собственные, чтобы создать наиболее подходящую атмосферу для погони.

#### В лесу

Ниже описаны примеры способов, которыми можно повлиять на погоню в лесу.

- **Изменённое перемещение:** густая роща тонких деревьев (-2 к Пилотированию), плотные заросли (-2 к Пилотированию).
- **Изменённые атаки:** стволы деревьев (плохая видимость), рикошет (после промаха атака с шансом 10% рикошети и попадает в другое ТС рядом с целью, но не в нападающего).
- **Непосредственные опасности:** дикие звери (в течение 2 раундов атакуют ТС, которое после этапа развития событий оказалось в хвосте погони), падающее дерево (атакует первое ТС, переместившееся в зону).
- **Новые трюки:** скрыться в зарослях (плохая видимость), повалить деревья (из-за изменённого перемещения преследователи получают -4 к Пилотированию).
- **Разные маршруты:** тайная пещера (короткий путь: +2 к проверкам Пилотирования для поддержания или увеличения скорости либо +2 к проверке трюка), съезд со скалы (+2 к проверкам Пилотирования для увеличения скорости, -2 к остальным проверкам Пилотирования).

#### В пустыне

Ниже описаны примеры способов, которыми можно повлиять на погоню в пустыне.

- **Изменённое перемещение:** рыхлый песок (-2 к Пилотированию), пологая низина (-2 к Пилотированию).
- **Изменённые атаки:** каменные столбы (укрытие), песчаная буря (отсутствие видимости).
- **Непосредственные опасности:** нападение смертоносного червя (когда первое ТС перемещается в эту зону, червь атакует ТС, которое после этапа развития событий оказалось в хвосте погони, и продолжает следовать за погоней, в каждом раунде атакуя последнее ТС), падающие камни (атакуют первое ТС, переместившееся в зону).
- **Новые трюки:** поднять облако пыли (плохая видимость), опрокинуть камни (новая непосредственная опасность).
- **Разные маршруты:** воронка огромного муравьиного льва (опасность, если её не избежать), узкий каньон (короткий путь: +2 к проверкам Пилотирования для поддержания или увеличения скорости либо +2 к проверке трюка).

#### На шоссе

Ниже описаны примеры способов, которыми можно повлиять на погоню по шоссе.

- **Изменённое перемещение:** ямы на дороге (-1 к Пилотированию), крутой уклон (+1 к Пилотированию при спуске или -1 к Пилотированию при подъёме).
- **Изменённые атаки:** опоры эстакады (укрытие), задымление (плохая видимость).
- **Непосредственные опасности:** встречное движение (атакует каждое ТС, переместившееся в зону), полицейское заграждение (к погоне может присоединиться полиция).
- **Новые трюки:** перенаправить транспортный поток во врагов (новая непосредственная опасность), перенастроить светофоры (из-за изменённого перемещения преследователи получают -2 к Пилотированию).
- **Разные маршруты:** гиперполоса (+4 к проверкам Пилотирования для увеличения скорости, -2 к остальным проверкам Пилотирования), городская улица (-1 к Пилотированию по сравнению с шоссе), тоннель (короткий путь: +2 к проверкам Пилотирования для поддержания или увеличения скорости либо +2 к проверке трюка).

#### Под водой

Ниже описаны примеры способов, которыми можно повлиять на погоню под водой.

- **Изменённое перемещение:** медленное или встречное течение (-2 к Пилотирования), быстрое попутное течение (+2 к Пилотирования).
- **Изменённые атаки:** стая испуганных кальмаров или внезапный шквал (плохая видимость), подводные обломки (укрытие).
- **Непосредственные опасности:** нападение метамбулы (когда первое ТС перемещается в эту зону, метамбула атакует ТС, которое после этапа развития событий оказалось в хвосте погони, и продолжает плыть за погоней, в каждом раунде атакуя последнее ТС), стая пираний (в каждом раунде атакует случайно выбранное ТС после этапа развития событий).
- **Новые трюки:** распугать стадо китов (из-за изменённого перемещения преследователи получают -4 к Пилотированию), поднять со дна ил (плохая видимость).
- **Разные маршруты:** коралловый риф (-2 к Пилотированию или -2 к проверке трюка), остов корабля (короткий путь: +2 к проверке Пилотирования для поддержания или увеличения скорости либо +2 к проверке трюка).

## Опыт за транспортную погоню

Персонажи игроков получают опыт при успешном завершении погони.

Для определения количества получаемого опыта берутся все КО существ во вражеских ТС и КО всех непосредственных опасностей, которые встретились игрокам во время погони, после чего за них начисляется опыт в соответствии с таблицей 11–3 на стр. 390.

Каждый противник даёт опыт лишь один раз: если он был побеждён во время успешно завершённой погони, опыт за него не начисляется отдельно, а учитывается по завершению погони.

Когда персонажи игроков завершили погоню в особо опасной местности, ведущий может увеличить количество получаемого опыта, если посчитает нужным.
