## Голограмма
[Техномант 1-6 круг]
**Школа:** иллюзия  
**Время сотворения:** 1 основное действие  
**Дистанция:** см. текст  
**Область:** см. текст  
**Длительность:** см. текст  
**Испытание:** Воли разоблачает  
**Устойчивость к магии:** нет  

Вы создаёте из фотонов иллюзорные голограммы, вид которых ограничивается лишь вашим воображением. Создаваемые голограммы обычно способны обмануть камеры, роботов и живых существ.

**1 круг:** заклинание создаёт визуальную иллюзию в пределах дальней дистанции (400 футов + 40 футов за 1 УЗ). Иллюзия не издаёт звуков, не распространяет запахи, не имеет текстуры и температуры. Объём изображения не может превышать четырёх кубов 10×10×10 футов плюс один куб 10×10×10 футов за 1 УЗ. Голограмма существует, пока вы на ней концентрируетесь. Вы можете перемещать её в пределах области действия.

**2 круг:** заклинание работает так же, как _голограмма_ 1 круга, но может включать негромкие звуки (кроме членораздельной речи). Голограмма существует, пока вы на ней концентрируетесь и ещё 2 раунда после этого.

**3 круг:** заклинание работает так же, как _голограмма_ 1 круга, но дополнительно создаёт иллюзии звуков (кроме членораздельной речи), запахов и температуры. От прикосновения иллюзия исчезает, если вы не заставляете её реагировать соответственно. Голограмма существует, пока вы на ней концентрируетесь и ещё 3 раунда после этого.

**4 круг:** заклинание работает так же, как _голограмма_ 3 круга, но действует по заданному вами сценарию в течение 1 минуты за 1 УЗ и не требует концентрации. Эта голограмма способна воспроизводить членораздельную речь.

**5 круг:** заклинание работает так же, как _голограмма_ 4 круга, но её размер не может превышать куба 20×20×20 футов плюс один куб 10×10×10 футов за 1 УЗ.

В момент сотворения заклинания вы можете сделать голограмму постоянной. Концентрируясь, вы способны перемещать голограмму в пределах дистанции, но всё остальное время она неподвижна.

В качестве альтернативного варианта вы можете выбрать, при каких условиях появится голограмма. Условие устанавливается во время сотворения заклинания и может быть как общим, так и конкретным, но всегда должно основываться на наблюдаемых вещах — визуальных, звуковых, тактильных или обонятельных. Заклинание не реагирует на параметры, не обнаруживаемые обычным восприятием (например, мировоззрения). Заклинание действует до тех пор, пока не сработает, а после срабатывания голограмма существует 1 раунд за 1 УЗ.

**6 круг:** заклинание создаёт вашего иллюзорного двойника в пределах средней дистанции (100 футов + 10 футов за 1 УЗ). Он выглядит как вы, издаёт такие же звуки и запахи, но при этом нематериален. Двойник повторяет ваши действия (включая речь), если только вы не прикажете ему делать что-то другое (сопутствующее действие). Вы способны смотреть его глазами и слышать его ушами, как если бы находились на его месте, и в свой ход в качестве сопутствующего действия можете переключаться между его и своими органами восприятия. Пока вы пользуетесь восприятием двойника, ваше собственное тело считается слепым и глухим.

Вы также можете, творя любое заклинание с дистанцией «касание» или более дальней, сделать так, чтобы оно исходило от двойника, а не от вас. В остальном такое заклинание работает обычным образом. Двойник не может накладывать заклинания на себя, за исключением заклинаний школы иллюзии.

Предметы автоматически разоблачают иллюзию, как если бы успешно прошли испытание Воли. Голограмма существует на протяжении 1 раунда за 1 УЗ и всё время должна находиться на вашей линии досягаемости: если что-то преграждает линию досягаемости, заклинание прекращает работать. Если вы используете _дверь в пространстве_, _межпланетный переход_, _телепортацию_ или подобные заклинания, хотя бы на мгновение нарушающие линию досягаемости, заклинание также прекращает действовать. Этот вариант заклинания имеет дескриптор «тень».
