## Масло
[Техномант 1 круг]
Школа: воплощение [созидание].
Время сотворения: 1 основное действие.
Дистанция: близкая (25 футов + 5 футов за 2 УЗ).
Цель: один предмет или квадрат 10×10 футов.
Длит.: 1 мин. за 1 УЗ (п).
Испытание: Реакции ослабляет, см. текст.
Устойчивость к магии: нет.

Это заклинание покрывает твёрдую поверхность слоем скользкой субстанции. Все существа в области действия должны пройти испытание Реакции и в случае провала оказываются распластанными. Любое существо, успешно прошедшее проверку Акробатики со СЛ 10, может двигаться через скользкое место с половиной своей обычной скорости; при провале оно прекращает движение на этот раунд (и должно пройти испытание Реакции, чтобы не упасть), а при провале на 5 и больше оно сразу распластывается (см. описание навыка Акробатики на стр. 136). Те, кто не перемещается, не проходят таких проверок и не считаются застигнутыми врасплох. С помощью этого заклинания можно также покрыть маслом один предмет. Если он в данный момент бесконечен, то заклинание действует на него автоматически, если он в распространении существа, то оно может пройти испытание Реакции, чтобы отменить эффект. При провале существо немедленно роняет вещь и должно повторно проходить испытание Реакции каждый раунд, если пытается поднять, удерживать или использовать её. Существо, которое носит смазанную маслом броню или одежду, получает бонус +5 (ситуативный) к проверкам Акробатики при освобождении от захвата и бонус +2 (ситуативный) к КБ против боевого манёвра захвата.