## Мистическое исцеление
[Мистик 1–6 круг]
Школа: воплощение [исцеление].
Время сотворения: 1 основное действие.
Дистанция: касание.
Цель: одно живое существо.
Длит.: мгновенная.
Испытание: Воли ½ урона (безвредно).
Устойчивость к магии: да (безвредно).

Касаясь живого существа, вы наполняете его энергией и исцеляете, восстанавливая ПЗ. Если заклинание полностью исцелило ПЗ этого существа, вы можете потратить избыточное исцеление на себя (если вы — живое существо). Если существо исцелилось не полностью, вы можете передать ему любое количество своих ПЗ, исцеляя его на равную величину. Вы не можете передать больше вашего текущего количества ПЗ и не можете увеличить ПЗ выше её максимума.

Количество восстанавливаемых этим заклинанием ПЗ зависит от его круга:
1 круг: 1d8 + модификатор вашей Мудрости;
2 круг: 3d8 + модификатор вашей Мудрости;
3 круг: 5d8 + модификатор вашей Мудрости;
4 круг: 7d8 + модификатор вашей Мудрости;
5 круг: 9d8 + модификатор вашей Мудрости;
6 круг: 11d8 + модификатор вашей Мудрости.

Кроме этого, при сотворении мистического исцеления 4 круга и выше вы выбираете один из двух вариантов усиления эффекта. Первый вариант — восстановить дополнительные ПЗ: 5d8 для заклинания 4 круга, 7d8 для 5 круга и 9d8 для 6 круга. Второй вариант — оживить существо, умершее не более 2 раундов назад: цель восстанавливает указанное количество ПЗ, возвращает жизнь и на 24 часа получает временный отрицательный уровень. Заклинание не воскрешает существ, обращённых в нежить или умерших от смертельных эффектов, а также существо, чьё тело было уничтожено, дезинтегрировано или существенно повреждено. Сотворение этого заклинания не провоцирует внеочередных атак.