## Обнаружение мыслей
[Мистик 1 круг]
Школа: прорицание [разум].
Время сотворения: 1 основное действие.
Дистанция: 60 футов.
Область: эманация в форме конуса.
Длит.: концентрация, до 1 мин. за 1 УЗ.
Испытание: Воли отменяет; см. текст.
Устойчивость к магии: нет.

Вы обретаете способность обнаруживать поверхностные мысли разумных существ поблизости. От того, насколько долго вы изучаете окрестности или отдельную цель, зависит, что именно вы узнаёте.

1 раунд: наличие или отсутствие мыслей, принадлежащих существам со значением Интеллекта 1 (или модификатором Интеллекта –5) или выше, находящимся в сознании.

2 раунд: количество мыслящих сознаний и значение Интеллекта (или его модификатор) для каждого. Если среди них есть кто-либо с Интеллектом 26 (или модификатором +8) и выше (и это хоть бы на 10 выше значения вашего Интеллекта или на 5 выше вашего модификатора Интеллекта), вы оказываетесь в шоке на 1 раунд, а заклинание прерывается. Заклинание не помогает вам определить местоположение мыслящих сознаний, если вы не можете видеть существо, чьи мысли читаете.

3 раунд: поверхностные мысли одного любого разума в области действия. Если цель успешно проходит испытание Воли, то вы не можете прочесть его мысли (но вы можете попытаться сотворить это заклинание ещё раз). У существ с животным уровнем Интеллекта (значение 1 или 2 либо модификатор –4 или ниже) мысли просты и связаны с инстинктами.

Каждый раунд вы можете поворачиваться и обнаруживать мысли в новой области. Заклинание действует через преграды, но 1 фут камня, 3 фута дерева или земли, тончайший слой свинца или 1 дюйм другого распространённого металла, а также любое силовое поле становятся для него непреодолимыми препятствиями.