## Полёт
[Техномант 1–6 круг]
Школа: превращение.
Время сотворения: 1 основное действие; см. текст.
Дистанция: см. текст.
Цель: см. текст.
Длит.: см. текст.
Испытание: Воли отменяет (безвредно).
Устойчивость к магии: да (безвредно).

Вы окружаете цели частицами магии, позволяя замедлить падение, плавно подниматься и опускаться или летать на короткие и дальние расстояния.

**1 круг:** целью заклинания является один падающий предмет или существо (среднего размера или меньше) — за 1 УЗ на близкой дистанции (25 футов + 5 футов за 2 УЗ), все цели должны находиться в пределах 20 футов друг от друга. Крупные существа и предметы считаются как 2 средних, огромные — как 4 средних и так далее. Вы уменьшаете скорость, с которой падают существа и предметы, до 60 футов за раунд, что эквивалентно скорости падения с высоты в несколько футов. Упавшие не получают урона при приземлении, если оно происходит, пока длится заклинание. Заклинание никак не влияет на летающих или атакующих с разбега существ. На каждую цель заклинание действует либо до приземления, либо 1 раунд за 1 УЗ (в зависимости от того, что произойдёт раньше). *Полёт* первого круга можно сотворить в качестве ответного действия, но в этом случае вы лишаетесь основного действия в следующем раунде.

**2 круг:** целью заклинания является либо одно существо (доброволец или находящееся без сознания), либо один бесконечный предмет на близкой дистанции. Вес цели не может превышать 10 за 1 УЗ (или 100 футов за 1 УЗ). В качестве сопутствующего действия в каждом раунде вы можете ментально управлять движением цели, поднимая или опуская её на 20 футов. Вы не способны двигать цель горизонтально. Если цель пытается атаковать оружием, сохранить устойчивость ей будет непросто: она получает штраф –1 к первой атаке, –2 ко второй и так далее до максимума в –5. Если потратить полный раунд на восстановление устойчивости, то штраф к следующей атаке вновь сократится до –1. Длительность заклинания составляет 1 минуту за 1 УЗ, и его в любой момент можно прекратить.

**3 круг:** целью заклинания является одно существо (доброволец или находящееся без сознания), которого вы коснулись. С помощью этого заклинания существо может летать со скоростью 60 футов (средняя манёвренность). Для полёта концентрации требуется не больше, чем для ходьбы, так что существо может сражаться и колдовать. Оно может совершать атаки с разбега, но не бегать. Существо переносит не больше веса, чем позволяет его максимальная нагрузка. Оно получает бонус +10 к проверкам Акробатики для полёта, равный ½ вашего УЗ. Если заклинание прекращает действовать или было рассеяно, когда существо ещё находится в воздухе, оно плавно снижается по 60 футов в раунд в течение 1d6 раундов. Если оно за это время достигает поверхности, то благополучно приземляется. Если нет, то оно падает, с обычным ускорением пролетая всё оставшееся до земли расстояние и получая 1d6 урона за каждые 10 футов высоты падения. Длительность заклинания составляет 1 минуту за 1 УЗ.

**4 круг:** целью заклинания является одно существо (доброволец или находящееся без сознания), которое вы коснулись. Скорость полёта цели увеличивается на 10 футов, а длительность заклинания составляет 10 минут за 1 УЗ, в остальном действие заклинания аналогично *полёту* 3 круга.

**5 круг:** вы можете выбрать целью себя, при этом длительность заклинания составит 1 час за 1 УЗ. В остальном действие заклинания аналогично *полёту* 4 круга. Применяя это заклинание для перелетов на дальние дистанции, вы можете передвигаться спешно (удваивая скорость передвижения) без получения несмертельного урона, хотя марш-бросок всё равно потребует проверки Выносливости. Это означает, что вы можете за 8 часов полёта преодолеть путь в 140 миль (или 80 миль при скорости 50 футов).

**6 круг:** целями заклинания являются несколько существ (добровольцев или находящихся без сознания), вплоть до одного существа за 1 УЗ, все они должны находиться на близкой дистанции (25 футов + 5 футов за 2 УЗ) и в пределах 30 футов друг от друга. Длительность заклинания составляет 10 минут за 1 УЗ, в остальном действие заклинания аналогично *полёту* 3 круга.