## Стирание
[Техномант 1 круг]
Школа: превращение.
Время сотворения: 1 основное действие.
Дистанция: близкая (25 футов + 5 футов за 2 УЗ).
Цель: один массив письменных данных.
Длит.: мгновенная.
Испытание: нет.
Устойчивость к магии: нет.

Это заклинание удаляет магические или обычные записи с любого носителя, включая бумагу, компьютеры или похожие устройства. Вы можете удалить текст объёмом до 1500 слов (если вы работаете с компьютером, то это может быть либо текстовый файл объёмом в 1500 слов, либо 1500 слов программного кода). С помощью этого заклинания можно стирать магические руны и печати, созданные заклинаниями до 3 круга включительно.

Немагические записи в книгах и инструкциях вы стираете, просто прикоснувшись к ним, если их никто другой не держит. Чтобы стереть магический текст или компьютерный код, надо коснуться его (либо физического диска, на который он записан), а потом успешно пройти проверку УЗ (1d20 + УЗ) со СЛ 11 + УЗ создателя магического текста либо, в случае кода, со СЛ 11 + уровень предмета (диска). Компьютеры обычно производят резервное копирование данных каждый раунд, поэтому, когда вы стираете компьютерный код, он восстанавливается через 1 раунд. При стирании файла, содержащего потоковые данные (например, для систем видеонаблюдения), компьютер не сможет восстановить недостающий фрагмент. Эта проверка УЗ всегда проваливается, если на d20 выпадает 1. Если попытка стирания записей, являющихся частью ловушки (неважно, магической или нет), оканчивается провалом, ловушка срабатывает.