# ПРАВИЛА ПЕРЕНОСА

Действие игры Starfinder происходит в далёком будущем, а Голарион остался глубоко в прошлом, но это вовсе не означает, что книги настольной ролевой игры Pathfinder вам не пригодятся. Напротив, многие правила и описания этой системы можно немного доработать и использовать для игры в Starfinder, но некоторым способностям и классовым особенностям придётся уделить больше времени и внимания. В этой главе рассказывается, как правильно изменить чудовищ и классы персонажей старой игры для использования в Starfinder, а также приведены описания основных рас Голариона.

---

Помните о том, что для внесения необходимых изменений вам иногда придётся потрудиться, а результат не всегда будет идеальным. Эта глава предназначается в основном для ведущих, которые должны с осторожностью применять изменения в играх. Все основные расы мира Pathfinder (см. стр. 506) можно использовать без ограничений, если ведущий не возражает.

---

## ОБЩИЕ ИЗМЕНЕНИЯ

Ряд правил встречается и в блоках параметров чудовищ, и в классах персонажей игроков, поэтому они изменяются одним и тем же способом.

---

## АТАКИ КАСАНИЕМ

КБ против касания в Starfinder не используется, поэтому все атаки касанием совершаются против ЭКБ цели.

---

## ДЕЙСТВИЯ

Типы действий в Starfinder отличаются от аналогичного набора Pathfinder. Если правила для действия определённого типа уже описаны в книге правил Starfinder, использовать нужно именно их. Другие действия претерпевают следующие изменения.

- **Прерывающее действие**: если в Pathfinder прерывающее действие использовалось персонажем по время чужого хода, в Starfinder оно становится ответным действием, а если использовалось во время хода персонажа — быстрым. Если персонаж использовал какую-то способность в качестве быстрого действия, он не может использовать её в качестве ответного действия до начала своего следующего хода и наоборот.
  
- **Свободные действия**: для применения способностей, требовавших в Pathfinder свободного действия, в Starfinder применяется быстрое действие. Если какое-то действие из Pathfinder должно использоваться в Starfinder неограниченное количество раз, также считайте его быстрым действием.

---

## НАЗВАНИЯ НАВЫКОВ

Некоторые навыки Pathfinder сохранили своё название в Starfinder — их заменять не нужно (разумеется, для них используются новые правила). Чтобы перенести навык, указанный в таблице, если в столбце стоит проверка, просто считайте, что персонаж успешно проходит все проверки этого навыка.

| НАВЫК PATHFINDER       | НАВЫК STARFINDER     |
|------------------------|----------------------|
| Верховая езда          | Выживание            |
| Дрессировка            | Выживание            |
| Знание (высший свет)   | Культура             |
| Знание (география)     | Физические науки     |
| Знание (инженерное дело)| Инженерное дело      |
| Знание (история)       | Культура             |

---

## ТИПЫ БОНУСОВ

Необходимо отметить, что некоторые типы бонусов в Starfinder не используются. Если бонус способности или эффекта относится к одному из перечисленных ниже, его надо заменить указанным (бонусы одного типа не складываются). В большинстве случаев с заменой не должно возникнуть проблем, но не следует злоупотреблять бонусами, увеличивающими КБ. Подробнее о типах бонусов можно прочесть на стр. 266–267.

| БОНУС PATHFINDER        | БОНУС STARFINDER     |
|-------------------------|----------------------|
| Алхимический           | Усиление             |
| Мастерство             | Интуитивный          |
| Народ                  | Раса                 |
| Нечистый               | Божественный         |
| Отражение              | Усиление             |
| Сакральный             | Божественный         |
| Сопротивляемость        | Усиление             |
| Уклонение              | Интуитивный          |
| Щит                    | Усиление             |

---

## ПЕРЕНОС ЧУДОВИЩ

Для переноса чудовищ из Pathfinder в Starfinder требуются лишь незначительные изменения. Правила создания чудовищ и персонажей ведущего с ноля вы найдёте в «Инопланетном архиве»: описанная там система оценок очень похожа на аналогичную систему, предложенную в Pathfinder Unchained, которая позволяет даже неопытным ведущим просто и быстро создавать интересных и сбалансированных чудовищ на основе ряда ключевых факторов.

Если вы всё-таки решили использовать чудовищ Pathfinder, вам необходимо помнить о том, что при использовании описанных ниже правил чудовищ можно перенести в Starfinder, но оно не будет столь же хорошо, как существо, созданное специально для Starfinder. Ниже описаны изменения чудовищ, приведённые в том же порядке, что и в блоке параметров.

---

## ТИП И ПОДТИП

Большинство чудовищ Pathfinder сохраняют тип и подтип. Если вы переносите одну из конструкций, забывайте о том, что в Starfinder существа подобного типа подразделяются на магический и технологический подтипы, поэтому вам следует выбрать наиболее подходящий из них. Так, големы — магические конструкции, а роботы — технологические. Конструкции уязвимы для заклинаний, недугов и прочих эффектов, в описании которых отдельно указано, что они применяются или воздействуют на конструкции.

---

## ВОСПРИЯТИЕ

Способы восприятия, подобные чутью на жизнь и нюху, в Starfinder описаны несколько иначе, но в общем и целом работают так же, как и раньше. Различные типы восприятия чудовищ Pathfinder можно использовать без изменений, но при этом всё же стоит свериться с правилами на стр. 260.

---

## КЛАСС БРОНИ

В Starfinder не используются отдельные КБ против атак касанием и для случая, если существо застигнуто врасплох. Вместо этого класс брони делится на две категории: энергетический класс брони (ЭКБ) и кинетический класс брони (ККБ). Атаки оружием, наносящим энергетический урон (например, стрельба из лазерного пистолета), совершаются против ЭКБ цели, а атаки оружием, наносящим физический урон (например, удар мечом), совершаются против ККБ. При переносе чудовища из Pathfinder считайте, что ККБ равен его обычному КБ (если чудовище выступает в роли воителя, как описано на стр. 297 «Бестариар», увеличьте ККБ на 1), а ЭКБ будет на 1 ниже обычного КБ. КБ застингующего врасплох существа можно смело игнорировать, поскольку в Starfinder это просто состояние, налагающее штраф –2 на ККБ и ЭКБ вне зависимости от модификатора Ловкости существа.

---

## ПЗ, ПЖ И ПР

При переносе чудовища его ПЗ увеличиваются на 25%. Для всех способностей чудовищ, зависящих от КЗ цели, вместо КЗ используется либо уровень цели, либо её КО. В отличие от персонажей игроков, у чудовищ не бывает ПЖ, а ПР появляется только в том случае, если вы добавите ему новую способность (или классовую особенность), для которой они нужны. В этом случае запас ПР чудовища равен 3 + ⅕ его КО (с округлением вниз).

---

## АТАКИ

Вы можете захотеть вооружить перенесённое чудовище плазменным мечом, лазерным пистолетом или другим оружием игры Starfinder (см. раздел «Снаряжение и добыча» на стр. 502). В этом случае вам потребуется сделать две вещи. Во-первых, забудьте про все дополнительные атаки, которые чудовище может совершать из-за высокого БМА. Вместо этого оно может сделать одиночную атаку новым оружием, используя при этом наивысший модификатор атаки, или совершить полную атаку (две атаки, каждая из которых использует наивысший модификатор, но со штрафом –4). Во-вторых, прибавьте КО чудовища к урону оружия (если это оружие ближнего боя, не забудьте прибавить и модификатор Силы), чтобы показать, что для чудовища привычное. В качестве альтернативного варианта вы можете использовать полную атаку чудовища прямо так, как она описана, — оно будет совершать больше атак, но каждая из них нанесёт меньший урон. Работает это аналогично способности мультиатака, которой обладают некоторые чудовища Starfinder. Неважно, какое оружие используется для атаки — естественное или рукотворное. При этом чудовище может совершать и полную атаку по правилам Starfinder (две атаки с наивысшим модификатором, со штрафом –4 к каждой). Если перенесённое чудовище совершало полную атаку по новым правилам, оно не может в этот же ход сделать осторожный шаг.

Возьмём для примера гарпию («Бестариар», стр. 51). Её атаки описаны следующим образом — «В ближнем бою: моргенштерн +8/+3 (1d8 + 1), 2 лапы +3 (1d6)». Гарпия может атаковать как обычно и совершить две атаки моргенштерном (одну с модификатором +8, вторую — с модификатором +3) и две атаки лапами (с модификатором +3 каждый). В этом случае успешные атаки нанесут урон по правилам Starfinder: в этом случае она совершает одну атаку моргенштерном (с модификатором +8) или две атаки им же (но с модификатором +4), а каждая успешная атака нанесёт 1d8 + 5 урона.

**Одиночные атаки**: обычно атаки чудовищ Starfinder точнее, чем у чудовищ Pathfinder. Это связано с новыми правилами полной атаки, но для перенесённых чудовищ, совершающих полную атаку, это зачастую компенсируется существенно повышенной точностью первой атаки. Если перенесённое чудовище редко совершает полные атаки, можете добавить бонус +3 или +4 к проверке для его одиночной атаки.

**Критические удары**: перенесённое чудовище автоматически наносит критический урон, когда при проверке атаки выпадает натуральная двадцатка, подтверждать критический удар при этом не требуется. Тем не менее, если у атаки или оружия чудовища расширенный критический диапазон, оно должно подтверждать критический удар, если выпало 20, но результат попадает в диапазон. Например, если при атаке длинным мечом (2d6 + 8 / 17–20) у марилит выпала 20, она автоматически нанесёт критический удар и двойной урон. Если на кости выпало 17, 18 или 19, она должна успешно подтвердить критический удар. Подтверждение — это проверка, которая проводится точно так же, как предыдущая атака, с теми же самыми модификаторами и против того же КБ. Критические множители (например, для оружия, наносящего урон ×3 при критическом ударе) увеличивают урон в указанное число раз.

---

## ЗАКЛИНАНИЯ И ПСЕВДОЗАКЛИНАНИЯ

Если используемое чудовищем из Pathfinder заклинание или псевдозаклинание существует в Starfinder, используются правила из Starfinder, в противном случае используются правила Pathfinder. Некоторые заклинания поменяли название при переносе в Starfinder — их перечень вы найдёте на стр. 502. Также обратите внимание, что заклинания мелкие фокусы и полёт теперь работают иначе — для них используйте вариант из Pathfinder. Если же вы хотите слегка переработать чудовищ, чтобы оно лучше вписывалось в мир Starfinder, то можете заменить его заклинания аналогичными заклинаниями Starfinder: например, огненный шар можно заменить огненным взрывом. Учтите, что подобные доработки требуют времени и сил.

| ЗАКЛИНАНИЕ PATHFINDER       | ЗАКЛИНАНИЕ STARFINDER     |
|-----------------------------|----------------------------|
| Кабинет волшебника          | Тайное убежище             |
| Мистический глаз            | Волшебный глаз             |
| Мистическое зрение          | Волшебное зрение           |
| Оживить мертвецов           | Оживление мертвецов        |
| Чтение мыслей               | Обнаружение мыслей         |

---

## ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК

В отличие от персонажей игроков чудовища в Starfinder не обладают значениями характеристик, у них есть только модификаторы, которые должны быть вам уже знакомы. При переносе монстра вам необходимо переводить его значения характеристик в соответствующие модификаторы, если этого прямо не требуют правила Starfinder.

---

## МОДИФИКАТОР БОЕВОГО МАНЁВРА И ЗАЩИТА ОТ БОЕВЫХ МАНЁВРОВ

В Starfinder не используются МБМ и ЗБМ, поэтому при переносе монстров не обращайте на них внимания и используйте правила Starfinder для манёвров тарана, разоружения и тому подобного. Если у чудовища есть черта, усиливающая манёвр (например, Разоружение+1), или особая способность, основанная на боевом манёвре (например, захват), используйте аналогичную черту Starfinder или просто добавьте её бонус к нужной атаке. Невосприимчивости к боевым манёврам (такие, как «нельзя сбить с ног») остаются в силе, а бонусы против определённых манёвров применяются к КБ, а не к ЗБМ.

---

## ЧЕРТЫ

Если у переносимого чудовища есть черта, которая называется так же, как черта или особая способность чудовища, описанная в правилах Starfinder, используйте правила Starfinder, если это возможно. В противном случае применяйте правила Pathfinder, модифицируя их при необходимости. Например, если черта позволяет чудовищу что-то предпринять в ответ на действия противника, для её использования будет необходимо ответное действие. Обратите внимание, что некоторые черты поменяли название при переносе в Starfinder — их перечень вы найдёте ниже.

| ЧЕРТА PATHFINDER      | ЧЕРТА STARFINDER         |
|------------------------|--------------------------|
| Живучесть              | Двужильный               |
| Любимая школа магии    | Заклинатель-эксперт      |

---

## НАВЫКИ

Процесс переноса навыков описан на стр. 500, но если несколько навыков чудовища при переносе объединились в один, для него используется наибольший из исходных модификаторов навыков. Если бонус особенно велик (например, бонус Лазания вследствие того, что у существа есть скорость лазания), вы можете использовать ситуативный модификатор. Например, если у чудовища следующие навыки: Лазание +14, Плавание +6, при чём +8 к Лазанию у него из-за модификатора народа, после переноса у него будет Атлетика +6 (+14 при лазании). Некоторым навыкам следует уделить особое внимание:

- **Акробатика**: все ситуативные модификаторы для прыжков необходимо изменить значение Атлетики, если чудовище хорошо прыгает, а навыков Лазания и Плавания у него нет.
- **Использование магических устройств**: существо может использовать любые магические предметы в своём распоряжении без совершения проверок.
- **Языкознание**: количество известных чудовищу языков не изменяется.

---

## ЯЗЫКИ

На многих языках, используемых в Pathfinder, продолжают говорить и в Starfinder, за исключением разве что редких диалектов Голариона. Тем не менее из-за огромного разнообразия инопланетных культур в Starfinder появилось много новых языков. При переносе чудовища вам вряд ли сильно будут важны известные ему языки, но если вдруг вы захотите, чтобы оно говорило на каком-то из инопланетных языков, — замените им один из имеющихся или просто добавьте новый!

---

## СНАРЯЖЕНИЕ И ДОБЫЧА

Большая часть чудовищ-гуманоидов мира Pathfinder обладает оружием и доспехами, соответствующими фэнтезийному миру игры. Это может быть уместно для некоторых приключений в мире Starfinder (например, при исследовании технически неразвитой планеты или планеты с повышенной концентрацией магических энергий), но вам стоит дать перенесённому чудовищу футуристическое устройство или высокотехнологичное оружие — главное, чтобы его уровень не сильно отличался от КО чудовища.

Для определения типа добычи, которую герои получат за победу над перенесённым чудовищем, используется руководство, приведённое на стр. 391. Тем не менее всё, что даёт бонусы к атакам или КБ (например, используемые чудовищем магические предметы), не стоит включать в состав добычи. Замените их на другие магические предметы, описанные в главе 7, прежде чем игроки до них доберутся.

---

## ОСОБЫЕ СПОСОБНОСТИ

Большинство особых способностей перенесённых чудовищ можно использовать прямо так, как они описаны, но некоторые придётся слегка изменить.

- **Недуги**: принцип действия проклятий, болезней и ядов Starfinder существенно отличается от недугов Pathfinder. Если одноимённый недуг описан в правилах Starfinder (см. стр. 417), то применяется именно он (при этом возьмите СЛ, указанную в описании перенесённого чудовища). Если же такого недуга в Starfinder нет — используйте для него подходящий трек прогрессии. Например, если это яд, наносящий урон Ловкости, применяйте трек прогрессии яда, влияющего на Ловкость, и добавьте все особые эффекты переносимого недуга.
  
- **Способности, аналогичные заклинаниям**: если действие способности аналогично одному из заклинаний Pathfinder, то при отсутствии в Starfinder одноимённого заклинания используйте правила Pathfinder.

---

## ПЕРЕНОС ПЕРСОНАЖЕЙ

Основные классы Starfinder охватывают существенную часть всевозможных научно-фантастических персонажей, но игроки всегда хотят чего-то нового, и удовлетворение их запросов — не всегда простая задача. Ведущий может позволить использование в Starfinder классов персонажей из Pathfinder. Для этого ему придётся потрудиться, а игрокам — оказывать ему всяческое содействие. Далее вы найдёте руководство, которое поможет вам на первых порах, но имейте в виду, что для переноса особо сложных классовых особенностей необходимы более значительные изменения, которые здесь не описаны.

Помните, что переносить классы персонажей может разрешить или запретить только вы, ведущий!


---

## КЛЮЧЕВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

Для каждого класса Starfinder указывается одна из характеристик, считающаяся для него ключевой. На её значении основан ряд параметров (например, СЛ способностей). При использовании класса из Pathfinder вам придётся определить ключевую характеристику этого класса. В некоторых случаях выбор достаточно очевиден: например, ключевой характеристикой заклинателя будет та, что даёт ему дополнительные заклинания. В приведённой таблице указаны ключевые характеристики для классов персонажей, описанных в «Основной книге правил» Pathfinder, Pathfinder RPG Advanced Player’s Guide, Pathfinder RPG Ultimate Combat, Pathfinder RPG Ultimate Intrigue, и Pathfinder RPG Ultimate Magic. Классы, для которых указано несколько характеристик, похожи на солдата — игрок может сам выбрать, какая характеристика для него важнее, на основе его представлений о персонаже и желаемого стиля игры.

| КЛАСС PATHFINDER      | КЛЮЧЕВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА |
|------------------------|--------------------------|
| Алхимик               | Интеллект                |
| Бард                  | Харизма                  |
| Варвар                | Выносливость             |
| Ведьма                | Интеллект                |
| Вигилант              | Харизма                  |
| Воин                  | Сила или Ловкость        |
| Волшебник             | Интеллект                |
| Друид                 | Мудрость                 |
| Жрец                  | Мудрость                 |
| Инквизитор            | Мудрость                 |
| Колдун                | Интеллект                |
| Монах                 | Мудрость                 |
| Оракул                | Харизма                  |
| Паладин               | Харизма                  |
| Плут                  | Ловкость                 |
| Призыватель           | Харизма                  |
| Рыцарь                | Сила или Ловкость        |
| Следопыт              | Ловкость или Мудрость    |
| Стрелок               | Ловкость                 |
| Чародей               | Харизма                  |

---

## ПЗ, ПЖ И ПР

Персонажи Starfinder полагаются не только на ПЗ, но и на ПЖ, которые они могут быстро восстанавливать, тратя ПР. Без этих параметров в Starfinder не обойтись, поэтому при переносе класса из Pathfinder ему придётся добавить и ПЖ, и ПР. Кроме того, ПЗ в Starfinder рассчитываются иначе. Ниже приведена таблица, показывающая, сколько ПЗ и ПЖ персонаж этого класса будет получать на каждом уровне в зависимости от величины КЗ.

Что касается ПР, персонаж перенесённого из Pathfinder класса получает их так же, как персонажи Starfinder: его запас ПР равен половине уровня плюс модификатор ключевой характеристики.

| ЗНАЧЕНИЕ КЗ ИЗ PATHFINDER | ПЗ   | ПЖ                             |
|---------------------------|------|--------------------------------|
| d6                        | 5    | 5 + модификатор Выносливости   |
| d8                        | 6    | 6 + модификатор Выносливости   |
| d10                       | 7    | 7 + модификатор Выносливости   |
| d12                       | 8    | 8 + модификатор Выносливости   |

---

## КЛАССОВЫЕ НАВЫКИ И ПУНКТЫ НАВЫКОВ ЗА УРОВЕНЬ

После переноса класса из Pathfinder в Starfinder список его классовых навыков существенно сократится. Используйте правила переноса навыков (см. стр. 500), чтобы определить классовые навыки перенесённого класса.
В таблице указано соответствие количества пунктов навыков за уровень. Найдите нужное количество пунктов, получаемое персонажем перенесённого класса, и замените его числом, указанным для Starfinder. Вы всегда можете дать персонажу перенесённого класса меньше пунктов навыков, а вот больше давать не стоит.

---

>БЫСТРЫЙ ПЕРЕНОС
>Если во время игровой встречи вам понадобилось быстро добавить чудовище в игру, вы можете просто выбрать существо подходящего КО из любого «Бестиария» и использовать его уже через несколько секунд. Просто измените его КБ (см. стр. 501) — и готово! Позже вам может потребоваться поменять навыки или способности, но для большинства мелких сцен такой способ вполне подойдёт — скорее всего, герои просто победят чудовище и отправятся дальше, даже ничего не заподозрив!

---

>ПЕРСОНАЖИ ВНЕ ВРЕМЕНИ
>Порой из-за разрыва пространственно-временного континуума или прихоти божества вы можете позволить игрокам использовать персонажей из игры в Starfinder их героев из Pathfinder. Для переноса придётся потратить, но в целом для этого используются те же правила, что и для чудовищ. Скорее всего, для большинства таких персонажей технологии мира Starfinder будут в новинку — особенно это касается дистанционного оружия, — поэтому они рано или поздно захотят взять одну из черт для обращения с оружием и Привычное оружие (они описаны в главе 6). При желании вы можете дать перенесённому персонажу дополнительную черту Обращение с короткоствольным оружием по прошествии какого-то времени, в течение которого он усиленно упражнялся в стрельбе (лучше, конечно, если тренировки останутся за кадром).


| ПУНКТОВ НАВЫКОВ ЗА УРОВЕНЬ В PATHFINDER | ПУНКТОВ НАВЫКОВ ЗА УРОВЕНЬ В STARFINDER |
|------------------------------------------|-----------------------------------------|
| 2 + модификатор Интеллекта               | 4 + модификатор Интеллекта              |
| 4 + модификатор Интеллекта               | 4 + модификатор Интеллекта              |
| 6 + модификатор Интеллекта               | 6 + модификатор Интеллекта              |
| 8 + модификатор Интеллекта               | 8 + модификатор Интеллекта              |

---

## НОШЕНИЕ БРОНИ

Типы брони в Starfinder и Pathfinder несколько отличаются. При переносе класса в Starfinder этот вопрос решается довольно просто. Если класс может носить лёгкую броню в Pathfinder, то в Starfinder он также умеет носить лёгкую броню; с тяжёлой бронёй ситуация аналогичная, а средние доспехи никак не переносятся.

Кроме этого, щиты в Starfinder тоже не получили особого распространения, поэтому при переносе класса из Pathfinder обращение со щитами можно смело игнорировать.

---

## ОБРАЩЕНИЕ С ОРУЖИЕМ И ПРИВЫЧНОЕ ОРУЖИЕ

Дистанционное оружие широко используется в Starfinder, поэтому большинство переносимых классов должно уметь его применять. Если переносимый класс умеет обращаться с простым оружием, то после переноса в Starfinder он будет уметь обращаться с простым оружием ближнего боя и короткоствольным оружием, а если он умеет обращаться с особым оружием, то после переноса будет уметь обращаться с простым и высокотехнологичным оружием ближнего боя, а также длинноствольным оружием. Если БМА этого класса равен его уровню, а классовые особенности увеличивают точность атак или наносимый оружие-м урон, он получает и умение обращаться с тяжёлым оружием. Если класс умеет обращаться только с ограниченным набором оружия (как, например, друиды и волшебники), вам придётся создать аналогичный список, чтобы персонажи умели обращаться только с некоторыми видами короткоствольного оружия. Если же класс уже владеет огнестрельным оружием (как, например, стрелок), вы можете дать ему умение обращаться со снайперским оружием (или другим особым типом дистанционного оружия).

Не забывайте и о том, что на 3 уровне каждый класс получает черту Привычное оружие для всех типов оружия, с которыми умеет обращаться.

---

## БМА И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ АТАКИ

В случае переноса класса из Pathfinder в Starfinder его БМА увеличивается так же, как и в Pathfinder, но вам не следует забывать, что дополнительные атаки, которые персонаж получает по достижении определённых значений БМА, в Starfinder не используются. Если класс получает первую дополнительную атаку на 6 уровне (как воины и варвары), вы можете дать ему новые классовые особенности, которые либо снижают штраф для полной атаки, либо увеличивают количество атак (примерами таких классовых особенностей могут послужить блистательные удары соляриона и солдатский натиск).

---

## ЗАКЛИНАНИЯ

Перенос класса заклинателя из Pathfinder весьма непрост. Сперва вам придётся определить, какие из заклинаний Starfinder этот класс будет способен применять. Кроме этого, заклинания техноманта и мистика ограничены 6 кругом, а большая часть заклинателей Pathfinder может творить заклинания 7, 8 и даже 9 кругов, поэтому вам придётся либо самостоятельно создать заклинания этих кругов, либо перенести уже имеющиеся заклинания Pathfinder. Чтобы получить общее представление о том, как это делается, сравните кислотную стрелу и кислотную ловушку. Помните, что заклинания Starfinder обычно не нуждаются в каких-либо компонентах или реагентах, но для сотворения самых могущественных заклятий требуется потратить определённую сумму или использовать дорогостоящий компонент.

---

## КЛАССОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ

При переносе классовых особенностей вам придётся заменить те из них, которые дают бонус к КБ или проверкам атаки. Для замены можно использовать классовые особенности по-сланника, оперативника или солдата схожего уровня.

Некоторые классовые особенности из Pathfinder применяются лишь тогда, когда у персонажа лёгкая нагрузка. В Starfinder подобные понятия не используются, но переносимый вес всё равно важен. В дополнение к другим условиям применения, указанным в описании, эти классовые особенности должны переставать действовать, когда персонаж нагружен или перегружен.

Некоторые классовые особенности Pathfinder дают персонажу определённые дополнительные черты. По возможности перенесённый класс должен давать персонажу одноимённую черту из Starfinder. Если такой черты не нашлось, выберите максимально похожую на неё черту из доступных в Starfinder. Если и это сделать не удалось, постарайтесь перенести черту максимально полно, в качестве примера переноса обратите внимание на черту Крепкий орешек.

Ниже рассказывается о том, как переносить наиболее проблемные классовые особенности.

---

## БЕЗОРУЖНЫЙ УРОН МОНАХА

Если вы хотите перенести из Pathfinder монаха, его урон на высоких уровнях будет ощутимо меньше, чем у других классов.

Исправить это можно, изменив урон безоружных атак монаха таким образом, чтобы он был равен урону одноручного оперативного оружия ближнего боя с уровнем, равным или меньше уровня монаха. Кроме этого, безоружные удары наносят дополнительный урон, равный урону от классовой особенности обманная атака оперативника такого же уровня (см. стр. 85). В отличие от оперативника, монаху не требуется совершать проверку навыка, чтобы нанести этот дополнительный урон, но он применяется только к безоружным ударам. Само собой, монах умеет обращаться с безоружными ударами и по достижении 3 уровня получает для них черту Привычное оружие.

---

## ВЕРНЫЕ ЗВЕРИ, ЭЙДОЛОНЫ И СКАКУНЫ

Верных зверей, эйдолонов и скакунов можно переносить прямо так, как они описаны в Pathfinder, но на высоких уровнях они будут проигрывать по боевым параметрам своему аналогу из Starfinder, дрону механика.

Принимая это во внимание, вы можете позволить игроку, который решил играть друидом, следопытом, призывателем или персонажем другого класса, располагающим верным зверем или эйдолоном, использовать для его создания правила для дронов, описанные на стр. 66, и выбрать самый подходящий корпус (скорее всего, придётся заменить все места под оружие боевыми руками). Например, друид хочет использовать корпус дрона-невидимки, чтобы создать на его основе небольшого динозавра. Для этого необходимо лишить его скорости лазания (убрав гаффи) и увеличить наземную скорость до 60 футов. Для крупных верных зверей и эйдолонов используется корпус боевого дрона, просто его размер изменяется на крупный. Вы можете создать и собственный крупный корпус, если хотите. Скакуна, получаемого в качестве классовой особенности, можно также создать подобным образом, только на дроне нужно каким-то образом ездить, а также он должен быть крупным (если сам персонаж средних размеров). Вы можете взять взятый боевого дрона, сделать его крупным и заменить одно место под оружие на седло.

Во всех описанных случаях используйте значение уровня в соответствующем классе персонажа вместо уровня механика, чтобы определить, когда у «дрона» появятся новые модификации. Если персонаж получает верного зверя на более высоком уровне (как следопыт), для определения соответствующего уровня механика используется та же формула, что и для расчёта параметров верного зверя.

При использовании этих правил стоит удостовериться, что для управления соратником перенесённый класс использует те же действия, что и механик, управляющий дроном.

После того, как вы завершили создание «дрона», вы можете изменить его тип на подходящий классовой особенности (животное, волшебный зверь, потустороннее существо и так далее). Само собой, вы можете пропустить эту часть, если хотите, чтобы следопыты приручали киберобезьян, а паладины скакали верхом на робоконях — в этом случае у таких зверей могут быть лазеры вместо когтей!

---

## ВЫСТУПЛЕНИЕ БАРДА

Большая часть выступлений барда может быть использована без изменений, необходимо лишь заменить проверки Исполнения проверками соответствующей Профессии. Например, Профессия (музыкант) заменит любой навык Исполнения, требующий музыкального инструмента, а вместо Исполнения (лицедейство) используйте Профессию (актёр).

В соответствии с описанием, для начала выступления требуется основное действие, но для его продолжения в каждом последующем раунде необходимо быстрое действие. Начиная с 7 и 13 уровней бард может потратить 1 ПР, чтобы начать выступление в качестве сопутствующего или быстрого действия соответственно.

Все бонусы мастерства и уклонения, получаемые от выступления, заменяются интуитивными бонусами. Кроме того, когда бард прекращает петь мастерства, петь отваги, боевое вдохновение, героическое воодушевление или побуждение к действию, союзники, получившие преимущество этих выступлений, не смогут воспользоваться ими снова, пока не отдохнут 10 минут для восстановления ПЖ.

Хотя все союзники барда получают бонус боевого духа к испытаниям против эффектов с дескрипторами «обольщение» и «ужас», даруемый песнью отваги, но на 1 уровне бонус к атаке и урону даётся только одному союзнику (или самому барду). Начиная с 5 уровня и каждые 6 уровней после этого действие бонусов к атаке и урону распространяется на дополнительно-го союзника.

Бонус к атакам не увеличивается с ростом барда в уровне, а бонус урону на 5 уровне становится равным ½ бонуса этого союзника от черты Привычное оружие.

Союзник под эффектом боевого вдохновения барда не получает дополнительных КЗ, а вместо этого восстанавливает ПЖ в количестве, равном удвоенному уровню барда + модификатор его Харизмы.

---

## ФАМИЛЬЯРЫ

Может показаться, что фамильяра, которого персонаж (например, волшебник) получает благодаря классовой особенности, можно перенести согласно правилам для верных зверей, описанным выше, но в действительности всё не так просто, поскольку боевые возможности фамильяров существенно слабее, чем у дронов. Тем не менее за основу можно взять маленького летающего дрона.

Для начала необходимо изменить скорость дрона в соответствии со скоростью фамильяра. Например, у ящерицы должна быть скорость лазания, а не полёта. Затем увеличьте КБ дрона на значение, указанное для нужного уровня волшебника в графе «Модификатор к КБ» на стр. 49 «Основной книге правил». Далее сделайте Стойкость лёгким испытанием вместо сложного (соответствующим образом заменив модификатор).

Обратите внимание, что Интеллект фамильяра увеличивается по мере роста волшебника в уровнях — это отражено в той же таблице. Наконец, не используйте дополнительный модуль навыка и встроенные модификации дрона и удостоверьтесь, что не забыли добавить фамильяру особые способности, также перечисленные в вышеупомянутой таблице.

Для фамильяра используются обычные правила из Pathfinder (количество ПЗ, атак и тому подобного), но особую способность, которую он даёт хозяину, возможно, придётся изменить, чтобы она соответствовала навыкам Starfinder.