## Дверь в пространстве
[Техномант 4 круг]

Школа: воплощение [телепортация].
Время сотворения: 1 основное действие.
Дистанция: дальняя (400 футов + 40 футов за 1 УЗ).
Цель: вы сами, а также предметы и существа (добровольцы или находящиеся без сознания), которых вы касаетесь.
Длит.: мгновенная.
Испытание: нет или испытание Воли отменяет (предмет).
Устойчивость к магии: нет или да (предмет).

Вы мгновенно перемещаетесь с самого места на любое другое в пределах дистанции заклинания, всегда попадая ровно в выбранную точку. Для этого надо или просто представить себе это место зрительно, или указать направление на него. Вы можете брать с собой предметы, если их вес не превышает вашей максимальной нагрузки. Вы можете также взять с собой до четырёх существ среднего или меньшего размера (со снаряжением и другими предметами, укладывающимися в их максимальную нагрузку) или предметы сопоставимого размера и веса. Все существа должны быть согласны на перемещение или быть без сознания. Крупное существо считается за два средних, огромное — за два крупных. Все существа, проходящие через дверь в пространстве, должны касаться друг друга, и хотя бы одно из них должно касаться вас. После использования этого заклинания вы не можете перемещаться вместе с вами существа не можете предпринимать никаких действий до начала своего следующего хода. Если вы прибываете на место, уже занятое твёрдыми предметами, вы и все сопровождающие вас получаете 1d6 урона, после чего вас выбрасывает на случайное свободное место в пределах 100 футов от того, в которое вы собирались попасть. Если в пределах 100 футов такого места нет, то вы всеми спутниками получаете ещё 2d6 урона и перемещаетесь на свободное место в пределах 1 000 футов. Если и на этом расстоянии подобного места нет, вы все получаете ещё 4d6 урона, после чего заклинание просто не срабатывает.
