# ЗВЁЗДНАЯ ИМПЕРИЯ АЦЛАНТИ  
## ИМПЕРИЯ ЗВЁЗДНЫХ ЗАХВАТЧИКОВ

Почти 50 лет назад корабль-разведчик Звёздных искателей отправился за туманность Гидры в глубины неисследованного Простора. По прибытии Звёздные искатели передали информацию об открытии звёздной системы с планетами, населёнными не только незнакомыми расами, но и людьми, появившимися там явно не из миров Соглашения. Они также доложили и о многочисленных звёздных кораблях неизвестной конструкции, и о своём намерении вступить с ними в контакт. Далее связь с кораблём Звёздных искателей оборвалась.

Так состоялся первый контакт миров Соглашения со Звёздной империей Ацланти, огромным союзом различных рас, миров и звёздных систем под управлением людей, покинувших Голарион за тысячи лет до Разрыва. Империя стремится к объединению всех обитаемых миров под собственным началом, что бы использовать их знания, труд и ресурсы себе на благо. Империя жаждет на убеждении, что люди (а особенно чистокровные Ацланти) — венец творения и что им суждено завоевать галактику и править низшими расами.

Флот космических кораблей империи в силах противостоять объединённым флотам миров Соглашения и Вескариума, а легионы её солдат, широко использующие камни вечных, способны безжалостно покорять новые территории и истреблять несогласных.

После первого контакта новые стычки между мирами Соглашения и Звёздной империей были редкими, но не ожесточёнными. Не уцелело ни одно судно, зафиксировавшее непосредственный контакт с силами империи, по крайней мере, по официальным данным. Скудные сведения об устройстве её общества поступают по крупицам благодаря перехвату сигналов. Миры Соглашения отправили две дипломатические миссии, однако с обеими обошлись жестоко: первая исчезла без следа, и считается, что её участники были схвачены или убиты, а вторая была уничтожена прямо на выходе из Потока на территории Ацланти. Мир-колония Вескариума Найдзин-Корозайс, освоенный всего лишь за десять лет до первой встречи со Звёздной империей, вскоре был полностью уничтожен в ходе нападения Ацланти: всё его население было убито или порабощено, а ресурсы разграблены.

С тех пор и миры Соглашения, и Вескариум держатся подальше от систем, возможно принадлежащих Ацланти, и строго запрещают приближаться к ним исследователям или колонистам, а Блюстители зорко следят за этими областями, опасаясь массированного вторжения Ацланти в миры Соглашения.

---

