# КОНСОРЦИУМ АСПИДОВ  
## КРУПНАЯ КРИМИНАЛЬНАЯ КОРПОРАЦИЯ

Межпланетных корпораций и торговцев в мирах Соглашения много, однако никто не сравнится с Консорциумом аспидов. Консорциум был основан на самом Голарионе, и после Разрыва, в пору первых путешествий через Поток, компания быстро воспользовалась неразберихой и преуспела как в легальном бизнесе, так и в спекуляциях на чёрном рынке. Официально она заработала основной капитал на том, что посылала исследователей на поиски редких ресурсов, получала на них право собственности, а затем использовала или продавала. Редко кто осмеливается озвучить тот факт, что эта деятельность служит удобным прикрытием для чего угодно, от пиратства под чужим флагом до порабощения целых миров в намеренно неизученных областях Простора.

Агенты аспидов способны извлечь выгоду из каждого нового открытия или столкновения. Например, они поставляли оружие мирам Соглашения на ранних этапах борьбы с Вескариумом, а затем, когда воюющие оказались в патовой ситуации, тайно вооружали обе стороны.

Учитывая аморальные сделки этой корпорации и вечные неподтверждённые слухи об её обширной преступной сети, просто удивительно, как Консорциум продолжает вести официальную деятельность. Всё просто: это происходит не столько благодаря удачным взяткам и выводу основного объёма незаконной деятельности за пределы миров Соглашения, сколько благодаря его уникальному статусу квазигосударства. При первом нападении Роя Консорциум успешно использовал связи в мирах Соглашения и Вескариуме, выступив посредником при заключении победившего захватчика межзвёздного альянса, а кроме того, безвозмездно поставляя оружие и ресурсы и оказывая помощь осаждённым мирам.

Когда опасность миновала, правительство миров Соглашения в ответ проявило беспредценную — и больше никогда не повторяющуюся — щедрость, даровав Консорциуму статус, близкий к статусу мира Соглашения. Таким образом, корпорация признана саморегулируемой, хоть и не обладает правом голоса, а её филиалы на различных мирах приравнены к посольствам, поэтому агенты Консорциума обладают дипломатической неприкосновенностью, что делает раскрытие схем организации невероятно трудной задачей. На территории миров Соглашения Консорциум прилагает все усилия, чтобы снижать расположение властей, решительно снимая с себя всю ответственность за агентов, поиманных на сомнительных сделках. За пределами же системы он действует как криминальная империя — уничтожает мешающие инопланетные расы, вымогает деньги у колонистов, производит андроидов для использования в качестве рабов, то есть делает всё для увеличения прибыли.