# НЕЗРИМЫЕ  
## КОВАРНЫЕ ДИВЕРСАНТЫ

По мере того, как жители миров Соглашения делают первые шаги в неизвестной Вселенной, растут их страхи относительно новых военных угроз, навеваемые воспоминаниями о прошлых войнах с весками и вторжении Роя. Однако даже когда всё внимание сосредоточено «где-то там», посвящённые сознают, что самые большие опасности поджидают не среди миллионов неоткрытых звёзд, а заключаются в зловещих чужеродных цивилизациях, притаившихся среди нас. Бестелесные эфирные беженцы, вырвавшиеся из цикла загробной жизни, меняющие облик порождения межпространственных праматерий, неведомые манипуляторы, носящие телесную оболочку лишь для маскировки — их форм не меньше, чем паразитов, видящих их присутствие в любой компании подозрительных личностей или в центре каждой межзвёздной интриги. Население миров Соглашения имеет все основания опасаться. Невидимые агенты (в буквальном или переносном значении) действительно стремятся внедриться в высшие звенья практически любой значимой политической организации системы.

Простые граждане станции «Авессалом» или Акитона с ехидной усмешкой пропускают мимо ушей о подобных заговорах, а межпланетные СМИ преуменьшают угрозу, сводя её к ксенофобским теориям заговора, но посвящённые указывают на несколько неоспоримых фактов. Лорд-канцлер Шабрас Класс из Факсана, легендарного города-провала на Сумеречном высокогорье Верчеса, действительно оказался зеленокожим рептиоидом и был разоблачён после того, как открыл некогда знаменитое Хранилище минералов пиратам Шадари. Катастрофическая декомпрессия на научной станции «Зеффрак» над луной Ливавры, Ичаком, действительно предотвратила организованное её Советом Мудрых (а вернее, грибковыми паразитами, управляющими их телами) намеренное столкновение города-спутника с этой луной. После каждого из трёх различных несчастных случаев, в течение четырёх десятилетий постигших туристические звездолёты компании «ВизТур» («Паутинку», «Остог» и «Звёздную мечту II»), уцелевшие действительно рассказывали о появлении таинственных грушеголовых серых инопланетян за миг до крушения. Эти описания соответствуют информации о созданиях, которые, как считается, присутствовали при судьбоносных событиях для миров Соглашения ещё до Разрыва. Учитывая такое количество официально разоблачённых диверсантов и принимая во внимание переписывание истории и железную хватку цензуры в СМИ, неудивительно, что большинство обеспокоенных жителей миров Соглашения подозревают в инопланетных послах, высокопоставленных Блюстителях и даже членах Совета Соглашения марионеток незримых хозяев или даже самих кукловодов.

---

