# РОЙ  
## МЕЖЗВЁЗДНАЯ САРАНЧА

Некоторые расы живут в гармонии со своей экосистемой, а некоторые уничтожают её, бездумно расширяясь и пожирая всё на своём пути. Таков Рой.

Изначально эта раса называлась кучарн, и в процессе эволюции она разделилась на множество ульев. Каждая колония обладала коллективным сознанием, а отдельные жукоподобные существа были несамостоятельными трутнями. Каждый улей этих эффективных и прожорливых хищников поклонялся своему бо-жеству и постоянно соперничал с другими ульями, но в какой-то момент одна из колоний научилась подчинять себе разум других. Новое коллективное сознание быстро поработило все остальные и вскоре опустошило собственную планету, пожрав на ней всё. Это стало бы концом Роя, если бы ему не стали понятны принципы космических перелётов. Он разорвал себя на составные части, изменил собственный геном, преодолевая всепоглощающий голод, и создал биологические военные корабли, способные нести его сквозь звёзды от мира к миру для разрушения и поглощения.

Миллионы членов Роя разделены на меньшие колонии, обладающие определённым уровнем самостоятельности, но, как и у самих трутней, их решения скорее сродни сложным запрограммированным рефлексам, чем настоящему мыслительному процессу, ведь они постоянно корректируются приказами главной сущности. Хотя и отдельные существа, и целые субколонии способны действовать самостоятельно при разведке, но по возвращении в зону действия телепатической связи ульи снова вливаются в единое целое. Верховное сознание Роя способно на обработку данных с невообразимой скоростью, индуктивные умозаключения и даже на медленное изменение собственной биологии для создания мощного оружия, но в целом неразумно из-за всепоглощающего инстинкта, заставляющего расширяться и пожирать всё на своём пути. Все попытки переговоров с Роем увенчались неудачей, и только огромная военная мощь может остановить его от высадки на планету и поглощения всей её биомассы. С его точки зрения каждый другой организм во Вселенной представляет собой угрозу, которую необходимо уничтожить.

В результате странной и причудливой мутации одна из субколоний отделилась и вырвалась из-под власти деструктивной родительской сущности, став расой миролюбивых ширренов. Все создания боятся нашествия Роя, но для ширренов перспектива повторного слияния с коллективным разумом — участь куда хуже смерти.