# СЛУЖИТЕЛИ ПОЖИРАТЕЛЯ  
## ВЕСТНИКИ РАЗРУШЕНИЯ

Глубокий космос скрывает многочисленных преступников и изгоев, от наёмных пиратов до демонологов и мутантов, обезумевших от воздействия неэкранированных реакторов. Тем не менее сложно представить что-то ужаснее фанатичных культов Пожирателя.

В цивилизованных мирах часто удивляются, почему служители Пожирателя поклоняются богу разрушения, если он ничего не предлагает им взамен. Для его культов стов разрушение — не именно то, что несомое Пожирателем разрушение обещает не просто конец, но полное уничтожение всего сущего, разрушение не только будущего, но и прошлого, не только Материального плана, но всего бытия. Таким образом убитые горем могут буквально исправить обрушившиеся на них беды, как будто никогда и не было тех потерь, а грешники смогут избежать последнего суда, уничтожив загробный мир. Священники разных сект, конечно, спорят относительно того, будет ли всё сущее заменено чем-то новым, угодным Пожирателю, но сходятся во мнении, что текущее бытие прогнило и должно быть полностью уничтожено.

Все остальные считают культы-истов Пожирателя каннибалами, садистами и берсерками в покрытой запёлками кровью броне, нападающими на корабли только ради забавы и жажды резни, но это лишь одна сторона медали. Их штурмовые отряды называют «сокрушителями» — это варвары, у которых под действием священных наркотиков не преодолима тяга к убийствам и разрушению — не для собственного удовольствия, а чтобы сломить дух цивилизации. Их дополняют «сокрытые» — набожные социопаты, которые внедряются в другие сообщества, собирают информацию, привлекают новых последователей и сеют семена хаоса. Священнослужители и лидеры культа могут происходить из любой из двух когорт, а в различных сектах акцент обычно смещён в сторону одной из них.

Тем не менее выше всех находятся мало-численные «люты» — отдельные личности, вырвавшиеся на свободу из Круговорота душ, чтобы разработать план разрушения столь масштабного, что сам Пожиратель заметит его. Хотя отдельные секты разрознены и сражаются между собой ровно так же, как и с жертвами, на покорёженных, испепелённых выбоинами боевых кораблях, все они немедля подчиняются зову люто́го, чьи пустые глазницы и нимб из грозовых облаков сулят им окончательную победу.

---

