[[Звёздная Империя Ацланти]]
[[Консорциум Аспидов]]
[[Незримые]]
[[Миры игры/Угрозы/Рой]]
[[Служители Пожирателя]]
[[Чёрный Доминион]]

# УГРОЗЫ

Галактика — небезопасное место. Даже в мирах Соглашения опасности ожидают на каждом углу, а с безграничными возможностями приходит и безграничный риск. В принципе, каждая религия, организация и корпорация представляют для кого-то угрозу, но в следующем разделе перечислены шесть наиболее известных угроз всей системе — могущественные враги, способные уничтожить или поработить миры Соглашения в целом. Будь то подобный саранче Рой или тираническая Звёздная империя Адланти, все они могут заставить даже злейших противников объединиться для взаимной обороны.

---

## МЕНЬШИЕ УГРОЗЫ

На следующих страницах представлены угрозы глобального масштаба, но настоящим героям необязательно ждать грядущего апокалипсиса, чтобы проявить себя. Ниже дано описание некоторых не столь масштабных угроз, каждая из которых способна нанести непоправимый вред и посеять разруху, если не вмешаются выдающиеся личности.

---

### ВОЮЮЩИЕ ПЛАНЕТЫ

Заключение Авессаломского соглашения положило конец межпланетным войнам внутри системы, однако не всем обитаемым мирам так повезло. Некоторые исследователи, оказавшиеся в дальних областях Простора, могут внезапно попасть в центр масштабных военных действий между соседними планетами или солнечными системами, где их либо вовлекают в войну участники конфликта, либо умоляют о помощи беженцы. Благодаря силе Звёздного Камня спасающиеся от вооружённых конфликтов беглецы из других систем постоянно прибывают к станции «Авессалом», несмотря на то, что даже понятия не имеют о её существовании. Так, последними прибыли три пирамидальных корабля с Эдзара-Мей на борту. Эти невероятно высокие, синекожие, похожие на саламандра существа отказываются разговаривать с кем-либо, кроме анацитов, андроидов и других явно искусственных созданий. По их словам, их родина — ранее неизвестная планета Эдзара, которая находится на краю гибели от рук врагов из места, которое они называют Крепостью. Также они утверждают, что в их планете заключена невероятная технология, которой они готовы поделиться, если миры Соглашения помогут её защитить. Хотя Совет Соглашения ещё не принял официального решения, корпорации и правительства планет в срочном порядке начали нанимать специалистов, чтобы разведать ситуацию и найти подтверждение этим заявлениям.

---

### ВРАЖДА КОРПОРАЦИЙ

В космосе законов нет, поэтому идея покончить с конкурентами раз и навсегда может быть крайне заманчивой, и хотя в космическом пространстве миров Соглашения этому препятствуют Блюстители, столкновение профессиональных интересов постоянно выливается в вооружённые конфликты. Большинство корпораций полагаются на наёмников и охранные компании вдобавок к собственным силам. Согласно недавним отчётам, военные звездолёты корпорации «Атекс» совершили массированное нападение на незаконную колонию Валлачи-Улунат в Просторе, хотя никто не может подтвердить этот факт — выживших не обнаружено.

---

### ВЫШЕДШИЕ ИЗ-ПОД КОНТРОЛЯ ЭКСПЕРИМЕНТЫ

Во Вселенной проводится множество странных экспериментов с ещё более странными последствиями. Например, вся планета Лотун являет собой старый, пошедший наперекосяк проект по терраформированию, а Ориколай, мир с особой гравитацией, был как будто специально создан для изучения астрофизики и экологии. Впрочем, ряд подобных экспериментов закончился куда печальнее, и тех, кто изучает их последствия, могут ожидать неприятности и даже смерть.

Эти неудавшиеся начинания хранятся в строжайшем секрете могущественными организациями или зловещие плывут сквозь космическое пространство на исследовательских судах или звёздных базах, пока их траектория не пересечётся с одной из обитаемых систем. Одним из примеров служит отряд научных кораблей верчитов, считавшийся давно пропавшим в Потоке, который вновь появился среди ледяной пустоты за Октурном. Сейчас они вытягивают путешественников из Потока, выводя из строя двигатели их кораблей. Каким образом и зачем они это делают, ещё предстоит выяснить, и хотя пойманные корабли послали несколько загадочных сигналов бедствия, до сих пор никто не смог установить связь с экипажами — если те всё ещё живы.

---

## ЗВЁЗДНЫЕ ПИРАТЫ

Несмотря на все усилия некоторых межзвёздных правительств навести порядок в галактике, космос остаётся необычным пространством, где во множестве укромных уголков скрываются контрабандисты, воры и другие негодяи. Бесчётное количество пиратов наводит ужас на космических магистралях, и только за несколько последних месяцев новая банда, не связанная с Вольными капитанами, подняла шумиху в мирах Соглашения. Эти невероятно успешные пираты-андроиды, чьи лица заменены на жуткие металлические пластины, выкрашенные в красный цвет, как и корпус их корабля, за что средства массовой информации прозвали их «Алой шайкой». Они охотятся на торговые суда и другие звездолёты с ценными грузами, курсирующие между мирами Соглашения и Вескариумом, и крадут легкореализуемые товары, но всегда допрашивают захваченных членов экипажа о некой «Матрице бабочки». Что это такое и почему пиратам так необходима информация о ней, остаётся загадкой, однако власти миров Соглашения и Вескариума многое отдали бы за то, чтобы заполучить пиратов в руки право-судия. По слухам, убежище пиратов находится в одном из многочисленных поселений на кольцах Прелюрии, но также говорят, что оно защищено маскировочными полями и практически невидимо.

---

## ПОХИТИТЕЛИ

Миры Соглашения захлестнула волна дерзких похищений. Их жертвой может стать любой, от звёзд виртуальной реальности до руководителей корпораций и даже членов Совета Соглашения. Что характерно, похитители требуют выпуск исключительно в виде редких магических артефактов и сопровождают требования технологическими имплантами, которые они извлекают из похищенных и отправляют в СМИ.