# ЧЁРНЫЙ ДОМИНИОН  
## ХИЩНИКИ ИЗ БЕСКОНЕЧНОЙ ТЬМЫ

Где-то в глубине межзвёздного пространства, которое некоторые философы именуют Тёмной Завесой, обитает коалиция невероятно могущественных абстракций, называемая Чёрным Доминионом. По слухам, Доминион контролирует многие миры в разных галактиках, хоть и не является империей в привычном разумным видам смысле этого слова. Планеты, находящиеся во власти Доминиона, служат скорее производственной инфраструктурой, нежели колониями, а все живые существа — лишь объектами странных экспериментов. Так называемые «лидеры» Доминиона не поддаются описанию, про них можно сказать лишь следующее: это колоссальных размеров злобные сущности, чей интеллект неимоверен, а устремления непостижимы. Именно этих верховных владык перевести достаточно сложно, и звучат они несуразно: Бесконечность-кончается-сейчас, Пятеро-говорящих-как-один, У-шёпота-пустоты-есть-глаза. Некоторые учёные предполагают, что Доминион исполняет приказы и капризы самой Тёмной Завесы.

Чёрному Доминиону служат самые разнообразные причудливые создания. Кроме того, необычны и живые звездолёты Доминиона — это будоражащие ум соединение биологических и неорганических компонентов, способные жить веками. Ими управляют расы-существа, называемых корабельными разумами, — они были выращены на генных фермах Доминиона и могут достигать полного физического и ментального слияния с звездолётами.

Все эти создания считают гуманоидные расы второстепенными, годными только для наблюдения, экспериментов и генных манипуляций, или ещё хуже — первичным биологическим материалом для создания технологий и рас слуг. Чёрный Доминион также втянут во вражду с культурами Внешних богов, особенно это заметно на поверхности Октурна, хотя истинная природа этой неприязни неизвестна. Конечные цели Чёрного Доминиона остаются ужасной тайной и шёпотом передаются лишь намёки на их намерения — истребление разумной жизни по всей Вселенной или её замещение чем-то из другой реальности.