### Дроны

Если вы выбрали дрона в качестве ИИ, то начинаете игру с собственноручно собранным роботом. Описание процесса сборки см. в разделе «Создание дрона» ниже.

Все дроны обладают нейтральным мировоззрением, а острота их восприятия такая же, как у людей. Для всех заклинаний и эффектов, воздействующих на дрона, он считается конструкцией с подтипом «технологический». У дронов невосприимчивости конструкций  и способность неживой. Дрон разговаривает на тех же языках, что и вы. Дрон умеет обращаться с короткоствольным оружием либо с простым оружием ближнего боя (по вашему выбору) и получает для него черту *Привычное оружие* по достижении вами 3 уровня.

Подобно большинству конструкций, дрон не восстанавливает ПЗ посредством естественного выздоровления. Если его ПЗ снижаются до 0, он отключается до тех пор, пока не починят или его ПЗ не поднимутся до 1 или выше. Если у дрона 0 ПЗ и он единовременно получает урон, равный или превышающий его максимальное количество ПЗ, он уничтожен. Один раз в день механик может потратить 10 минут на ремонт дрона, восстанавливая ему 10% ПЗ. Каждый раз, когда механик тратит 1 ПР для 10-минутного отдыха с целью восстановления ПЖ, он может в это же время отремонтировать дрона аналогичным образом.

Даже если ваш дрон уничтожен или утерян, вы храните резервную копию его разума и ПО в специализированном модуле и можете бесплатно собрать для него новый корпус, потратив на это 24 часа непрерывной работы с использованием специнструмента. В течение каждых 24 часов, проведённых за работой, вы можете позволить себе один 8-часовой отдых, но любой другой перерыв, за исключением краткого разговора, добавляет 12 часов к необходимому для восстановления дрона времени. Кроме того, каждый раз при получении нового уровня механика вы можете аналогичным образом пересобрать дрона заново, что позволяет вам изменить решения, принятые ранее в ходе его создания и эксплуатации (включая значения характеристик, тип корпуса, черты, модификации и навыки).

---

# ТАБЛИЦА 4-2: БАЗОВЫЕ ПАРАМЕТРЫ ДРОНОВ

| УРОВЕНЬ В КЛАССЕ | ПЗ   | БМА | КБ   | МОД. ЛЁГКОГО ИСПЫТАНИЯ | МОД. СЛОЖНЫХ ИСПЫТАНИЙ | УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК | ЧЕРТЫ | МОДИФИКАЦИИ | ОСОБЫЕ СПОСОБНОСТИ |
|------------------|------|-----|------|----------------------------|----------------------------|------------------------------|--------|---------------|----------------------|
| 1                | 10   | +1  | +0   | +2                         | +0                         | –                            | 1      | 1             | Базовые модификации, модуль навыка, ограниченный ИИ, прямое управление |
| 2                | 20   | +2  | +1   | +3                         | +0                         | –                            | 1      | 1             | –                    |
| 3                | 30   | +3  | +2   | +3                         | +1                         | –                            | 2      | 2             | –                    |
| 4                | 40   | +3  | +3   | +3                         | +1                         | +1                           | 2      | 2             | –                    |
| 5                | 50   | +4  | +4   | +4                         | +1                         | –                            | 2      | 3             | –                    |
| 6                | 60   | +5  | +5   | +4                         | +1                         | –                            | 3      | 4             | –                    |
| 7                | 70   | +6  | +6   | +5                         | +2                         | +1                           | 3      | 4             | Экспертный ИИ        |
| 8                | 80   | +6  | +7   | +5                         | +2                         | –                            | 3      | 4             | –                    |
| 9                | 90   | +7  | +8   | +5                         | +2                         | –                            | 4      | 5             | –                    |
| 10               | 100  | +8  | +9   | +6                         | +2                         | +1                           | 4      | 5             | Улучшенный реактор   |
| 11               | 110  | +9  | +9   | +6                         | +3                         | –                            | 5      | 6             | Улучшенные модификации |
| 12               | 120  | +9  | +10  | +7                         | +3                         | –                            | 5      | 6             | –                    |
| 13               | 130  | +10 | +11  | +7                         | +3                         | +1                           | 5      | 7             | –                    |
| 14               | 140  | +11 | +12  | +7                         | +3                         | –                            | 6      | 7             | –                    |
| 15               | 150  | +12 | +13  | +8                         | +4                         | –                            | 6      | 8             | –                    |
| 16               | 160  | +13 | +14  | +8                         | +4                         | +1                           | 6      | 8             | –                    |
| 17               | 170  | +13 | +15  | +8                         | +4                         | –                            | 7      | 9             | –                    |
| 18               | 190  | +14 | +16  | +9                         | +4                         | –                            | 7      | 9             | –                    |
| 19               | 210  | +15 | +17  | +9                         | +5                         | +1                           | 8      | 10            | –                    |
| 20               | 230  | +15 | +18  | +9                         | +5                         | –                            | 8      | 10            | Истинный ИИ          |

---


### Создание дрона

Создание дрона проходит в несколько этапов. Сначала выберете корпус, который вкупе с вашим уровнем механика определяет базовые параметры дрона. Затем выбираете особые способности и черты дрона, а после этого — модификации, дающие дрону новые способности и позволяющие настроить его под себя. Не считая тех аспектов, что определяются его корпусом и модификациями, описание внешнего вида и «личности» дрона остаётся на ваше усмотрение.

---

#### Корпус дрона

Корпуса дронов делятся на три типа. От выбора корпуса зависит размер, начальные параметры и модификации, а также внешний вид и специализация дрона. Корпуса бывают следующие: боевые, летающие и невидимки, подробнее они описаны ниже. В описании корпуса указано следующее:

- **Размер**: базовый размер дрона. Он остаётся неизменным вне зависимости от установленных модификаций.
- **Скорость**: наземная скорость дрона и скорости дополнительных типов перемещения, если они есть.
- **КБ**: базовые ЭКБ и ККБ для этого типа корпуса. Для определения итоговых значений ЭКБ и ККБ необходимо прибавить к ним бонус КБ, указанный в таблице Параметры дронов, и модификатор Ловкости дрона.
- **Лёгкое испытание**: дрон хорошо проходит испытания указанного типа. Бонус к этому типу испытаний увеличивается в соответствии с таблицей Параметры дронов.
- **Сложные испытания**: дрон плохо проходит испытания указанных типов. Бонус к этим типам испытаний увеличивается в соответствии с таблицей Параметры дронов.
- **Значения характеристик**: базовые значения характеристик дрона. Обратите внимание, что у дронов отсутствует значение Выносливости: для СЛ и других параметров, зависящих от этой характеристики, считайте Выносливость дрона равной 10 (нет ни штрафов, ни бонусов). Дроны не могут использовать предметы, дающие дополнительное увеличение характеристик.
- **Увеличение характеристик**: значения данных характеристик увеличиваются в соответствии с таблицей Параметры дронов, когда вы получаете новые уровни.
- **Дополнительный модуль навыка**: в некоторые корпуса изначально встроен модуль навыка, являющийся неотъемлемой частью. Данный навык считается для дрона классовым, а количество вложенных в него пунктов равно вашему уровню механика. Дрон может использовать этот навык, если вы не управляете им напрямую. Этот навык идёт в дополнение к навыкам, получаемым от способности **модуль навыка** . Вы не можете изменить этот навык при повышении уровня или при пересборке дрона заново, если не выбрали для него другую корпус. Если этот раздел отсутствует в описании корпуса, дрон не получает дополнительных модулей навыка.
- **Встроенные модификации**: каждый корпус имеет встроенные модификации, являющиеся его неотъемлемой частью. Они идут в дополнение к модификациям, которые дрон получает при повышении в уровне. Вы не можете изменить эти модификации при повышении в уровне или когда пересобираете дрона заново, если при этом не выбрали для него другой корпус. Полный список модификаций приведён ниже.

---

## Корпуса дронов

### Боевой дрон

**Боевой дрон** больше остальных и передвигается по земле, используя колёса, гусеницы, ноги или подобные им приспособления. Данный тип корпуса предназначен для ведения боевых действий: он хорошо бронирован и позволяет установить большое количество вооружения.

#### Начальные параметры

- **Размер**: средний.
- **Скорость**: 30 футов.
- **КБ**: ЭКБ 10, ККБ 13.
- **Лёгкое испытание**: Стойкость.
- **Сложные испытания**: Воля, Реакция.
- **Значения характеристик**: Сил 14, Лвк 12, Вын —, Инт 6, Мдр 10, Хар 6.
- **Увеличение характеристик**: Сила, Ловкость.
- **Встроенные модификации**: защитное покрытие, обращение с оружием, место под оружие или боевая рука (до 2 модификаций в любом сочетании).

---

### Дрон-невидимка

**Дрон-невидимка** отличается небольшим и узким корпусом, покрытым слоем светопоглощающего сплава. Для передвижения он использует множество маленьких ног, бесшумные колёса, воздушную подушку или другие подобные средства. Этот дрон предназначен для скрытного проникновения: он малозаметен, а будучи неподвижным — практически невидим.

#### Начальные параметры

- **Размер**: небольшой.
- **Скорость**: 40 футов, лазание 20 футов.
- **КБ**: ЭКБ 10, ККБ 12.
- **Лёгкое испытание**: Реакция.
- **Сложные испытания**: Воля, Стойкость.
- **Значения характеристик**: Сил 12, Лек 14, Вын —, Инт 6, Мдр 10, Хар 6.
- **Увеличение характеристик**: Ловкость, Мудрость.
- **Дополнительный модуль навыка**: Скрытность.
- **Встроенные модификации**: адаптивный камуфляж, гаффы, место под оружие.

---

### Летающий дрон

**Летающий дрон** — самый маленький. Его лёгкий корпус оснащён миниатюрными реактивными двигателями, турбинами или аналогичными приспособлениями для полёта. По земле дрон передвигается на маленьких ножках или колёсах. Дрон быстро летает и огибает предметы, но не скрытен.

#### Начальные параметры

- **Размер**: маленький.
- **Скорость**: 30 футов, полёт 30 футов (безупречная манёвренность).
- **КБ**: ЭКБ 11, ККБ 11.
- **Лёгкое испытание**: Реакция, Стойкость.
- **Сложные испытания**: Воля, Стойкость.
- **Значения характеристик**: Сил 6, Лек 16, Вын —, Инт 6, Мдр 8, Хар 6.
- **Увеличение характеристик**: Ловкость, Мудрость.
- **Дополнительный модуль навыка**: Акробатика.
- **Встроенные модификации**: летательная установка (×2, уже учтено в скорости), место под оружие (летающий дрон с местами под оружие или боевыми руками может без штрафов использовать оружие, предназначенное для средних или небольших существ).

---

## Базовые параметры дрона

Способности дрона определяются вашим уровнем в классе механика (или распределением уровней, если вы используете распределённое управление) и установленными модификациями. В таблице Параметры дронов указано большинство базовых параметров вашего дрона. Приведённые в таблице базовые параметры модифицируют начальные параметры, определяемые выбранным корпусом. В таблице вы найдёте следующее:

- **Уровень в классе:** равен вашему уровню механика. Если вы используете классовую особенность распределённое управление и выделяете для дрона меньше уровней, чем у вас есть, базовые параметры дрона определяются количеством выделенных уровней.
- **ПЗ:** максимальное количество ПЗ дрона. Для заклинаний и эффектов, зависящих от уровня, он равен вашему уровню механика (или количеству выделенных для дрона уровней, если вы используете распределённое управление).
- **БМА:** базовый модификатор атаки дрона.
- **КБ:** прибавьте указанный бонус и модификатор Ловкости дрона к базовым КБ, указанным в выбранного вами корпуса, чтобы определить итоговые значения ККБ и ЭКБ дрона. Дрон не может носить броню, и его КБ нельзя увеличить без использования соответствующих модификаций.
- **Модификатор лёгкого испытания, модификатор сложных испытаний:** базовые модификаторы испытаний дрона. От выбранного корпуса зависит, какие испытания считаются лёгкими, а какие — сложными.
- **Увеличение характеристик:** здесь указывается, насколько увеличатся две характеристики дрона, указанные в описании корпуса.
- **Черты:** общее число черт дрона. Вы можете выбирать для дрона черты из перечня «<a href="#">Черты дронов</a>». Обратите внимание, что дрон не может выбрать черту, требующую БМА +1, до получения второй черты на 3 уровне.
- **Модификации:** количество модификаций, которые вы можете установить на дрона.
- **Особые способности:** дрон получает эти способности, когда вы достигаете указанного в таблице уровня (или выделяете достаточно уровней посредством распределённого управления). Особые способности дрона перечислены далее.

---

## Особые способности дрона

Дрон получает следующие способности по достижении указанного уровня.

### Базовые модификации  
**[1 Уровень]**

Вы можете выбрать любую из базовых модификаций всякий раз, когда ваш дрон получает новую модификацию. Каждую модификацию можно установить только один раз, если не указано обратное. Базовые модификации перечислены ниже.

---

## Модуль навыка [Экс]  
**[1 Уровень]**

Выберите один из перечисленных навыков: Акробатика, Атлетика, Внимание, Инженерное дело, Компьютеры или Скрытность. Данный навык считается для дрона классовым, а количество вложенных в него пунктов равно вашему уровню в классе. Дрон может использовать этот навык, даже не находясь под вашим прямым управлением. Вы можете изменить выбранный для модуля навык, когда пересобираете дрона заново. Когда вы управляете дроном напрямую, он может применять любые из ваших пунктов в навыках, если имеет необходимое оснащение (так, если у дрона нет манипуляторов, он не сможет использовать Инженерное дело для отключения устройства).

---

## Ограниченный ИИ [Экс]  
**[1 Уровень]**

В каждом раунде, когда вы закончили действия во время своего хода, ваш дрон может совершить либо основное действие для атаки, либо сопутствующее действие (дрон не совершает отдельной проверки инициативы). Вы при этом должны быть способны отдавать дрону простые приказы, но действия на это не тратятся.

Для получения приказов дрон должен видеть или слышать вас либо находиться в пределах дистанции действия вашего специнструмента. Если вы потеряете сознание или по другой причине будете неспособны отдать приказ или дрон окажется за пределами дистанции, он не будет совершать никаких действий, пока снова не окажется в пределах дистанции действия специнструмента или пока вы снова не сможете отдать ему приказ.

---

## Прямое управление [Экс]  
**[1 Уровень]**

В качестве сопутствующего действия вы можете управлять дроном напрямую, что позволит дрону в этот ход совершить и сопутствующее, и любое основное действие (одно — благодаря вашему управлению, другое — благодаря ограниченному ИИ). Если вы потратите ещё и быстрое действие, дрон тоже сможет совершить или может объединить все свои действия в действие полного хода. Для того чтобы вы могли напрямую управлять дроном, он должен видеть или слышать вас либо находиться в пределах дистанции действия вашего специнструмента.

---

## Экспертный ИИ [Экс]  
**[7 Уровень]**

ИИ дрона стал более совершенным, что позволяет ему эффективнее действовать в сражении, когда вы не управляете им напрямую. В каждом раунде дрон во время вашего хода может совершить сопутствующее действие, основное действие для атаки или полную атаку (последний вариант позволяет ему атаковать несколько раз, если вооружение позволяет это сделать). Полные атаки дрона, совершенные без вашего прямого управления, получают штраф –6 (вместо обычного –4). Как и в случае с ограниченным ИИ, вы должны пребывать в сознании и в пределах дистанции.

---

## Улучшенный реактор [Экс]  
**[10 Уровень]**

У дрона появляются ПР в количестве 1 ПР за каждые 2 уровня (минимум 1 ПР). Дрон может потратить 1 ПР, чтобы совершить полную атаку без вашего прямого управления с обычным штрафом –4 (вместо –6). ПР дрона восстанавливаются после 8-часового отдыха согласно обычным правилам.

---

## Улучшенные модификации
**[11 Уровень]**

Вы можете выбрать любую из улучшенных модификаций всякий раз, когда ваш дрон получает новую модификацию. Даже если вы решите пересобрать дрона после получения этой способности, вы не сможете устанавливать улучшенные модификации, пока у дрона не будет как минимум 5 базовых. Улучшенные модификации перечислены ниже.

---

## Истинный ИИ [Экс]  
**[20 Уровень]**

ИИ дрона способен действовать полностью автономно. В каждом раунде дрон во время вашего хода может совершить полный набор действий (действие полного хода или сопутствующее, основное и быстрое действия) без необходимости управлять им напрямую и способен совершать полные атаки без прямого управления с обычным штрафом –4. Дрон может действовать и без ваших приказов, но вы должны управлять им напрямую, если хотите, чтобы он использовал ваши пункты в навыках.

---

## Черты дронов

Черты своего дрона вы можете выбрать любые из перечисленных: Боевой манёвр+, Бой вслепую, Бойня, Бойня+, Вёрткий стрелок, Взаимодополняющие навыки, Внушительная стойкость, Выпад, Выстрел на бегу, Дальний выстрел, Лёгкая поступь, Многорукий боец, Молниеносная реакция, Неваляшка, Ответный удар, Подавляющий огонь, Подвижность, Привычное оружие, Пронзающая атака, Реактивный, Стальная воля, Убийственная меткость, Уверенное владение оружием, Удар на проходе, Улучшенный критический удар, Универсальное владение оружием, Универсальное привычное оружие, Упредительный выстрел и Эксперт.

По достижении 10 уровня, когда дрон получает улучшенный реактор, вы можете также выбрать черты: Внушительная стойкость+, Железная решимость, Молниеносная реакция+ и Стальная воля+. По желанию ведущего этот список можно дополнить, добавив черты из других источников.

---

## Модификации дронов

По мере роста вашего уровня дрон будет получать индивидуальные модификации, снаряжение и программное обеспечение, становясь более мощным и полезным. Для всех способностей модификаций, зависящих от уровня, используется ваш полный уровень механика, даже если вы посредством распределённого управления и выделяете дрону меньше уровней.

Дрон получает первую модификацию на 1 уровне, а последующие — каждые 2 уровня после этого. Модификации делятся на две категории — базовые и улучшенные. Вы можете устанавливать базовые модификации на любом уровне, а улучшенные модификации — только по достижении 11 уровня (или выделенных как минимум 11 уровней дрону). Для работы некоторых модификаций требуется предварительная установка других модификаций. Если не указано обратное, каждую модификацию можно установить только один раз.

---

### Базовые модификации

Вы можете устанавливать нижеперечисленные модификации на любом уровне.

#### Багажник [Экс]

- Дрон оснащается багажником. При определении максимальной грузоподъёмности дрона его значение Силы считается выше на 4. Увеличенная грузоподъёмность распространяется только на упакованное снаряжение и прочие грузы, но не на оружие, улучшения брони или подобное. Данное улучшение не изменяет значение Силы дрона, а лишь повышает грузоподъёмность. Размеры дрона по-прежнему могут ограничивать его возможности по переноске громоздких или крупногабаритных предметов.

#### БОЕВАЯ РУКА [Экс]

- Дрон оснащается механической рукой, к которой вы можете прикрепить одноручное оружие ближнего боя, предназначенное для небольших или средних существ, позволяя дрону использовать его без штрафов за размер, в том числе и для атаки. Само оружие в комплект не входит, вам нужно купить новое или установить одно из тех, что у вас уже есть. Это оружие невосприимчиво к разоружению. Для использования двуручного оружия ближнего боя необходимы две боевые руки. Для замены установленного оружия вам требуется 1 час работы с использованием специнструмента. Вы можете брать эту модификацию несколько раз, каждый раз добавляя 1 новую боевую руку.

#### ВИДЕОКАМЕРА [Экс]

- Ваш дрон оснащается видеокамерой, через которую вы можете наблюдать за происходящим с помощью специнструмента, пока дрон находится в пределах дистанции действия. Камера не обладает особым зрением и видит то же, что видел бы обычный человек. При помощи камеры можно записать до 1 часа видеоматериалов, которые можно скачать и просмотреть посредством специнструмента.

#### ВОДОМЕТЫ [Экс]

- Дрон получает скорость плавания, равную половине наземной. Данную модификацию можно установить только на боевых дронов и дронов-невидимок.

#### ГАФФЫ [Экс]

- Дрон получает скорость лазания, равную половине наземной. Эту модификацию можно установить только на боевых дронов и дронов-невидимок.

#### ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ БОЕЗАПАС [Экс]

- Одно из мест под оружие дрона способно сверх обычного вместить два дополнительных аккумулятора, магазина или других контейнеров с боеприпасами. Для установки этой модификации необходимо, чтобы дрон был оснащён местом под оружие. Эту модификацию можно брать по одному разу для каждого из мест под оружие.

---

### ЗАЩИЩЁННЫЙ ИИ [Экс]

- ИИ вашего дрона защищён от внешнего проникновения. Все попытки взлома вашего дрона получают штраф –4, а сам дрон получает бонус +4 (интуитивный) к испытаниям против заклинаний и эффектов, пытающихся захватить над ним контроль или иным способом управлять его действиями.

---

### МАНИПУЛЯТОРЫ [Экс]

- Дрон оснащается двумя механическими руками с простыми манипуляторами. Они способны выполнять те же действия, что и руки персонажа (открывать двери, печатать на клавиатуре, держать оружие или совершать проверки навыков, требующих развитой мелкой моторики), но атаки с их использованием получают штраф –4.

---

### МЕСТО ПОД ОРУЖИЕ [Экс]

- Вы можете установить на дрона одно короткоствольное или подобное одноручное дистанционное оружие, предназначенное для небольших или средних существ, позволяя дрону использовать его без штрафов за размер, в том числе и для атаки. Это оружие невосприимчиво к разоружению. Для установки длинноствольного, тяжёлого или подобного двуручного дистанционного оружия требуется два места под оружие. Место под оружие также способно вместить два или менее аккумулятора, магазина или других контейнеров с боеприпасами для установленного на него оружия, при условии что боеприпасы имеют лёгкий или меньший вес. При этом два места, на которые установлено одно двуручное оружие, считаются одним. Перезарядка установленного оружия происходит автоматически, с обычной для оружия скоростью. Использованные аккумуляторы или магазины хранятся внутри дрона. В качестве сопутствующего действия вы можете заменить все боеприпасы для одного места под оружие. Само оружие и боеприпасы в комплект не входят, вам нужно купить их или установить те, что у вас уже есть. Вы можете заменить установленное оружие аналогичным, если при этом соблюдаются все требования по количеству мест (например, если у вас два места под оружие, вы можете заменить длинноствольное оружие тяжёлым). Для замены установленного оружия вам потребуется 1 час работы с использованием специнструмента. Вы можете брать эту модификацию несколько раз, каждый раз добавляя 1 новое место под оружие.

---

### МЕСТО ПОД УЛУЧШЕНИЕ БРОНИ [Экс]

- Дрон получает одно место под улучшение брони (см. стр. 203). Само улучшение в комплект не входит, вам нужно купить новое или установить одно из тех, что у вас уже есть (если под него есть достаточно свободных мест). Эту модификацию можно брать до четырёх раз, каждый раз добавляя дополнительное место под улучшение брони.

---

### ОБРАЩЕНИЕ С ОРУЖИЕМ [Экс]

- Ваш дрон получает одну из перечисленных черт в качестве дополнительной (при этом должны выполняться все требования выбранной черты): Обращение с высокотехнологичным оружием ближнего боя, Обращение с длинноствольным оружием, Обращение с короткоствольным оружием, Обращение с особым оружием, Обращение с простым оружием ближнего боя или Обращение с тяжёлым оружием. Вы можете брать эту модификацию несколько раз, каждый раз выбирая новую дополнительную черту из перечисленных.

# ПОТАЙНОЙ ОТСЕК [Экс]

- Дрон оснащается потайным отсеком, в котором можно спрятать предмет весом не больше лёгкого. Для обнаружения отсека необходимо успешно пройти проверку Внимания (СЛ = 15 + ваш уровень механика). Доступ в потайной отсек является сопутствующим действием.

---

## ПРЫЖКОВЫЕ ДВИГАТЕЛИ [Экс]

- Дрон оснащается миниатюрными реактивными двигателями, позволяющими ему в качестве сопутствующего действия прыгать на расстояние до 30 футов (вертикально, горизонтально или в любом сочетании в пределах дистанции). Летающий дрон, оснащённый этой модификацией, вместо этого может на 1 раунд увеличить скорость полёта на 30 футов. После применения прыжковые двигатели должны остыть в течение 1 минуты, после чего их можно использовать повторно.

---

## СЕДЛО [Экс]

- Дрон оснащается седлом и программным обеспечением, позволяющим ему выступать в роли обученного для боя скакуна. Вы можете ездить верхом на дроне, если его размер не меньше вашего. Чтобы везти кого-то другого, размер дрона должен быть как минимум на 1 категорию больше размера ездока. Вы можете управлять своим дроном в битве без проверок Выживания.

---

## СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЕ ПО [Экс]

- Выберите ещё один навык из перечисленных для модуля навыка. Данный навык считается для дрона классовым, а количество вложенных в него пунктов равно вашему уровню механика. Кроме этого, значение Интеллекта дрона увеличивается на 2. Начиная с 11 уровня вы можете установить эту модификацию повторно как улучшенную: в этом случае вы выбираете любой новый классовый навык (не только из перечисленных для модуля навыка), а количество вложенных в него пунктов равно вашему уровню механика. Значение Интеллекта дрона при этом увеличивается ещё на 2.

---

## ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ РУКА [Экс]

- Выберите из описанных в главе 7 предметов один технологический предмет весом не больше лёгкого и уровнем не превышающим ваш уровень механика. Дрон оснащается механической рукой, к которой прикреплён выбранный предмет, и программным обеспечением, позволяющим использовать его. Дрон может использовать инструмент, требующий проверок навыка, только в том случае, если у него есть пункты в этом навыке (или если у вас изучен этот навык и вы управляете дроном напрямую).

---

## УСИЛЕННАЯ БРОНЯ [Экс]

- Дрон получает бонус +2 к КБ. Начиная с 11 уровня вы можете установить эту модификацию повторно как улучшенную.

---

## УСИЛЕННОЕ ВОСПРИЯТИЕ [Экс]

- Дрон получает сумеречное зрение, ночное зрение на расстоянии до 60 футов и бонус +2 (интуитивный) к проверкам Внимания. Если на дроне установлена видеокамера, действие этой модификации распространяется и на неё.

---

## УСКОРИТЕЛЬ [Экс]

- Наземная скорость дрона увеличивается на 10 футов.

---

## УСТОЙЧИВОСТЬ [Экс]

- Дрон получает устойчивость к одному из типов энергии на ваш выбор: звуку, кислоте, огню, холоду или электричеству. Величина устойчивости равна вашему уровню механика, но не превышает 10. Вы можете брать эту модификацию несколько раз, но эффекты при этом не складываются: при установке новой модификации нужно выбрать другой тип энергии из перечисленных.

---

### УЛУЧШЕННЫЕ МОДИФИКАЦИИ  
**11 УРОВЕНЬ**

Для установки этих модификаций вы должны достичь как минимум 11 уровня.

#### АДАПТИВНЫЙ КАМУФЛЯЖ [Экс]

- На корпус дрона наносится покрытие, способное изменять цвет, маскируя дрона на фоне окружающей обстановки. Всякий раз, когда дрон остаётся неподвижным в течение 1 раунда, он получает бонус +10 к проверкам Скрытности (не складывается с бонусом от заклинания невидимости и подобных эффектов). При совершении любого действия дрон теряет этот бонус, пока вновь не проведёт 1 раунд неподвижно.

---

#### ЗАЩИТНОЕ ПОКРЫТИЕ [Экс]

- Ваш дрон получает СУ 1/–. На 7 уровне СУ увеличивается до 2/–, на 13 уровне — до 3/–. Также СУ увеличивается на 1 каждые 3 уровня после этого.

---

#### ЛЕТАЛЬНАЯ УСТАНОВКА [Экс]

- Дрон получает скорость полёта, равную половине наземной (средняя манёвренность), и способен летать до 10 минут в день. Длительность полёта может быть разбита на интервалы, продолжительностью кратные 1 минуте. Вы можете установить эту модификацию второй раз, чтобы увеличить скорость полёта до наземной (безупречная манёвренность) и убрать ограничение по его продолжительности.

---

#### МЕДИЦИНСКОЕ ПО [Экс]

- Ваш дрон получает возможность оказывать первую помощь. Когда ваши ПЗ снижаются до 0, дрон может попытаться оказать вам экстренную помощь несмотря на то, что вы находитесь без сознания. В последующих раундах в ваш ход дрон возвращается к вам, совершая необходимое количество сопутствующих действий, а затем основным действием оказывает вам первую помощь. После этого вы можете потратить 2 ПР, чтобы восстановить ПЗ в количестве, равном вашему уровню механика. Дрон может оказывать первую помощь подобным образом только вам и только один раз за 24 часа, при условии, что вы не мертвы и у вас есть 2 ПР. Для установки этой модификации необходимо, чтобы дрон был оснащён манипуляторами и специализированным ПО (Медицина).

---

#### ПОЛЕ НЕВИДИМОСТИ [Экс]

- Один раз в день в качестве основного действия ваш дрон может стать невидимым на 10 минут (эффект аналогичен заклинанию невидимость). Если в течение этого времени дрон совершит атаку, то невидимость прекратится. Дрон может потратить 2 ПР, чтобы повторно использовать эту способность в тот же день. Для установки этой модификации необходимо, чтобы дрон был оснащён адаптивным камуфляжем.

# УСТОЙЧИВОСТЬ+ [Экс]

- Выберите тип энергии, для которого уже установлена модификация устойчивости. Устойчивость к этому типу энергии увеличивается на 5. Вы можете брать эту модификацию несколько раз, но эффекты при этом не складываются: при установке новой модификации нужно выбирать другой тип энергии, для которого уже установлена модификация устойчивости.

---

## ЭКСКАВАТОР [Экс]

- Дрон получает скорость рытья, равную половине наземной. С этой модификацией дрон может прокапываться сквозь глину, грязь, землю и песок. Дрон не оставляет после себя тоннеля или других следов перемещения на поверхности.

---

## ЭЛЕКТРОВОЛНА [Экс]

- Когда у дрона оказывается менее 10 ПЗ, он немедленно отключается и в качестве ответного действия выпускает электроволну (даже если был выведен из строя или уничтожен атакой). Волна наносит урон существам в пределах 10 футов (кроме самого дрона) 1d6 урона электричеством за каждый уровень. Существа в области действия могут попытаться пройти испытание Реакции, чтобы уменьшить урон вдвое (СЛ = 10 + ½ вашего уровня механика + модификатор вашего Интеллекта).

---

## ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ЩИТ [Экс]

- Ваш дрон оснащается энергетическим щитом и получает временные ПЗ в количестве, равном вашему уровню механика. Щит действует до тех пор, пока не закончатся временные ПЗ. Дрон может полностью восстановить временные ПЗ щита, потратив 1 ПР, когда вы отдаёте для восстановления ПК. Вы можете установить эту модификацию второй раз, чтобы удвоить количество временных ПЗ щита.

---

## ЭХЛОКАТОРЫ [Экс]

- Ваш дрон использует эхолокацию для обнаружения невидимых противников. Дрон получает способность слепое чутьё (звук) на расстоянии до 60 футов (см. стр. 263).

---

