# НАВЫКИ

Неважно, кто ваш персонаж — закалённый в битвах солдат, от взгляда которого у врагов стынет в жилах кровь, словоохотливый посланник, способный с лёгкостью влиться в любое общество, или гениальный техномант, знающий всё на свете, — многим он обязан своим навыкам. На первом уровне количество пунктов навыков определяется выбранным классом — это ваши начальные знания и умения. При достижении новых уровней вы получаете больше пунктов, которые можете использовать для улучшения уже имеющихся или изучения новых.

---

## ПРИОБРЕТЕНИЕ НАВЫКОВ

На каждом уровне, включая первый, персонаж получает несколько пунктов навыков, количество которых зависит от выбранного на данном уровне класса (см. таблицу ниже) и модификатора Интеллекта. При этом он всегда получает хотя бы 1 пункт навыка при повышении в уровне. Так, техномант 1 уровня с Интеллектом 18 получит 8 пунктов навыков: 4 за класс и ещё 4, потому что модификатор Интеллекта равен +4.

Вкладывая пункт в навык, вы развиваете его благодаря полезному опыту и упорным тренировкам. Каждый пункт увеличивает общий бонус навыка на 1 (см. «Проверки навыков» ниже). По достижении нового уровня вы можете как вкладывать пункты в уже изученные навыки, так и приобретать новые. Число пунктов, суммарно вложенных в один навык, не может превышать общий уровень персонажа. Навыки, в которые вы вложили хотя бы один пункт, называются изученными, а навыки без вложенных пунктов — неизученными.

Кроме этого, у каждого класса есть перечень так называемых классовых навыков (см. таблицу 5–1 на стр. 134) — они даются персонажу легче всего. Вы получаете +3 к проверкам классового навыка, если вложили в его развитие хотя бы один пункт (такие навыки называются изученными классовыми навыками). Если у вашего персонажа несколько классов, то классовыми для персонажа будут все классовые навыки всех его классов. Если какой-то из навыков является классовым сразу для нескольких классов вашего персонажа, бонус не изменяется и остаётся равным +3.

| КЛАСС           | ПУНКТЫ НАВЫКОВ ЗА УРОВЕНЬ |
|-----------------|------------------------------|
| Механик (МЕХ)   | 4 + модификатор Инт          |
| Мистик (МИС)    | 6 + модификатор Инт          |
| Оперативник (ОПР)| 8 + модификатор Инт          |
| Посланник (ПОС) | 8 + модификатор Инт          |
| Солдат (СЛД)    | 4 + модификатор Инт          |
| Солярион (СЛН)  | 4 + модификатор Инт          |
| Техномант (ТЕХ) | 4 + модификатор Инт          |

---

## ПРОВЕРКИ НАВЫКОВ

Каким бы умелым ни был персонаж, успех при применении навыка не гарантирован. Чтобы выяснить, получилось ли у него задуманное, нужна проверка навыка: бросьте 1d20 и прибавьте к результату общий бонус навыка. Для определения общего бонуса сложите следующее:

- **Пункты навыков:** каждый пункт, вложенный в развитие навыка, увеличивает общий бонус на 1.
- **Бонус изученного классового навыка:** если этот навык изученный и классовый для вас, общий бонус увеличивается на 3.
- **Модификатор характеристики:** каждый навык связан с одной из характеристик (она указана в его описании), её модификатор прибавляется к общему бонусу.
- **Прочие модификаторы:** на проверки навыков могут влиять многие факторы — раса, черты, используемые предметы, эффекты заклинания и многое другое, способное облегчить проверку, так и затруднить её. Например, любой навык, в заглавии которого указано «штраф за броню», труднее применить, если ваши движения стеснены громоздкой бронёй, поэтому при её ношении на все такие проверки навыка будет наложен штраф (см. стр. 195).

Результатом проверки навыка называется сумма 1d20 и общего бонуса навыка. Если конечный результат проверки превышает или равен сложности (СЛ) задачи, которую пытается решить персонаж, то это успех. Если результат проверки оказывается ниже СЛ — это провал. Некоторые проверки предполагают различные градации успеха и провала, степень которых зависит от разницы между СЛ и конечным результатом. СЛ проверок навыков определяется ведущим (подробнее об этом можно прочесть на стр. 392).

Зачастую применение навыка сопутствует совершению какого-либо действия либо требует отдельного действия. Тип действия зависит от навыка и связанной с ним задачи: в описании каждого навыка рассматривается ряд таких задач. Ведущий может попросить вас выполнить нестандартную проверку навыка, если сочтёт, что это требуют обстоятельства.

Иногда проверка навыка совершается не для выполнения задачи, а ради того, чтобы помешать кому-то успешно применить навык или совершить действие, — подобное называется встречной проверкой навыка. В этом случае одно существо совершает проверку навыка, чтобы что-то сделать, а его противник проходит собственную проверку, результат которой определяет СЛ проверки для первого существа.

Встречные проверки для определения СЛ обычно не требуют отдельных действий, но для их прохождения чаще всего нужно находиться в сознании или иметь возможность совершать определённые действия.

В ряде случаев проверка навыка может оказаться невозможной: порой вы не можете совершить её ввиду сложившейся ситуации или из-за того, что требуемый навык вами не изучен. Если для применения навыка требуется изучение, рядом с его названием указывается соответствующая приписка. Если в описании требующего изучения навыка не указано иное, вы не можете использовать его для выполнения задачи, если не вложили в его развитие хотя бы 1 пункт.

В приведённой далее таблице описываются различия между изученными и неизученными навыками.

---

# НАВЫК

| НАВЫК              | РЕЗУЛЬТАТ ПРОВЕРКИ                                    |
|--------------------|--------------------------------------------------------|
| Изученный классовый | 1d20 + пункты навыка + 3 + модификатор характеристики + прочие модификаторы* |
| Изученный          | 1d20 + пункты навыка + модификатор характеристики + прочие модификаторы* |
| Неизученный        | 1d20 + модификатор характеристики + прочие модификаторы* |

*Штраф за броню накладывается на большую часть навыков, зависящих от Силы и Ловкости.

---

## ВЗЯТЬ 10

Обычно вы проходите проверки навыков в стрессовой ситуации или когда время на вас золото, но бывают и спокойные периоды, повышающие шансы на успех.

Когда вашему персонажу не грозит непосредственная опасность и ничто не отвлекает его от стоящей перед ним задачи, ведущий может позволить вам «взять 10» при проверке навыка. Это значит, что вы без броска кости считаете, что на d20 выпало 10, и прибавляете к этому значению все необходимые модификаторы.

СЛ большинства рутинных или хорошо знакомых вам задач такова, что при этом вы гарантируете персонажу успех. Если же СЛ слишком высока для подобного, то на задачу нужно потратить больше времени и сил (см. «Взять 20» ниже).

Нельзя взять 10 во время боя (если вы не обладаете способностью, позволяющей это делать) или если ведущий решит, что ситуация слишком напряжённая или что вы постоянно отвлекаетесь. Стоит отметить, что во время поворотных моментов сюжета вам также вряд ли будет позволено взять 10.

---

## ВЗЯТЬ 20

Когда у вас полно времени, а провал не сулит никаких печальных последствий, ведущий может позволить вам «взять 20» при проверке навыка. Всё происходит точно так же, как в случае с «взять 10», только считайте, что на d20 выпадает 20.

В этом случае вы пытаетесь выполнить задачу снова и снова, пока не преуспеете, — подразумевается, что в процессе вас неизбежно ожидают и неудачи. Сама проверка при этом занимает в 20 раз больше времени, чем обычно (2 минуты для проверки, которая обычно требует основного действия).

---

## ПОМОЩЬ ТОВАРИЩУ

Ведущий может позволить вам попытаться помочь другому добиться успеха при проверке навыка, совершая действие совместными усилиями и пройдя проверку того же навыка, что и он. Чтобы помочь, пройдите проверку перед тем, как это сделает тот, кому вы помогаете.

Если результат вашей проверки при этом будет не меньше СЛ 10, это существо получит +2 к результату своей проверки, если совершит её до конца следующего хода.

Стоит отметить, что максимальное количество помощников ограничено и остаётся на усмотрение ведущего. Помогая товарищу, вы не можете взять 10 или 20, а вот тот, кому вы помогаете, — может.

---

## ОПОЗНАТЬ СУЩЕСТВО

Некоторые навыки можно использовать для опознания встреченных вами существ. Необходимые для этого навыки перечислены ниже, и если навык позволяет опознавать существо, это отмечено в его описании. Успешная проверка навыка позволяет вам вспомнить какой-то полезный факт о конкретном существе — например, его особые способности или уязвимости. Кроме этого, вы получаете дополнительную информацию за каждые 5 пунктов, на которые результат проверки превысил её сложность. Если СЛ опознания существа 10 и ниже, вы можете проходить проверку, даже если не изучили необходимый навык.

Вы можете взять 20 для опознания существа, но только если у вас есть какие-либо средства для поиска информации — например, доступ к информационной сети (планетарной инфосфере) или локальной базе данных (см. стр. 430), в этом случае процесс опознания обычно занимает две минуты.

СЛ проверки навыка для опознания существа зависит от его редкости.

---

### РЕДКОСТЬ СУЩЕСТВА

| РЕДКОСТЬ СУЩЕСТВА                 | СЛ                          |
|------------------------------------|-----------------------------|
| Широко распространено (космоблин) | 5 + 1,5 × КО существа       |
| Обычное (большая часть чудовищ)   | 10 + 1,5 × КО существа      |
| Редкое (личинка сверхновой)       | 15 + 1,5 × КО существа      |

Ниже перечислены навыки, необходимые для опознания каждого типа существ.

| ТИП СУЩЕСТВА                  | НАВЫК                     |
|-------------------------------|---------------------------|
| Абберация                     | Биологические науки       |
| Волшебный зверь               | Мистицизм                 |
| Вредитель                     | Биологические науки       |
| Гуманоид                      | Биологические науки       |
| Гуманоидное чудовище           | Биологические науки       |
| Дракон                        | Мистицизм                 |
| Животное                      | Биологические науки       |
| Жижа                         | Биологические науки       |
| Конструкция (магическая)       | Мистицизм                 |
| Конструкция (технологическая)  | Инженерное дело            |
| Нежить                       | Мистицизм                 |
| Потустороннее существо         | Мистицизм                 |
| Растение                      | Биологические науки       |
| Фея                          | Мистицизм                 |

---

## ВСПОМНИТЬ ИНФОРМАЦИЮ

Некоторые навыки дают возможность вспомнить относящуюся к ним информацию — темы указаны в описании навыка. Успешная проверка позволяет получить ответ на вопросы по интересующей вас теме. Если СЛ проверки 10 и ниже, вы можете пытаться вспомнить информацию, даже если не изучили необходимый навык. Вы можете взять 20 для этой проверки, только если у вас есть какие-либо средства для поиска информации — например, доступ к информационной сети или локальной базе данных (см. стр. 430), в этом случае процесс обычно занимает две минуты.

СЛ проверок навыков для вспоминания информации определяется ведущим и зависит от того, насколько широко известен интересующий вас факт (см. таблицу).

| СЛОЖНОСТЬ ВОПРОСА | БАЗОВАЯ СЛ |
|-------------------|------------|
| Простая           | 5          |
| Обычная           | 15         |
| Очень трудная     | От 20 до 30 |

Темы вопросов и связанные с ними навыки, позволяющие вспомнить информацию, перечислены в таблице на стр. 134.

# ТАБЛИЦА 5-1: НАВЫКИ

| НАВЫК                 | МЕХ | МИС | ОПР | ПОС | СЛД | СЛН | ТЕХ | БЕЗ ИЗУЧЕНИЯ | ХАРАКТЕРИСТИКА |
|-----------------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|---------------|----------------|
| Акробатика            | —   | —   | ✓   | ✓   | ✓   | ✓   | —   | Да            | Лвк*           |
| Атлетика              | ✓   | —   | ✓   | —   | ✓   | ✓   | —   | Да            | Сил*           |
| Биологические науки   | —   | ✓   | —   | —   | —   | —   | ✓   | Да            | Инт            |
| Блеф                  | —   | ✓   | —   | ✓   | —   | —   | —   | Да            | Хар            |
| Внимание              | ✓   | ✓   | ✓   | ✓   | —   | —   | —   | Да            | Мдр            |
| Выживание             | —   | ✓   | —   | —   | ✓   | —   | —   | Да            | Мдр            |
| Дипломатия            | —   | ✓   | —   | ✓   | —   | ✓   | —   | Да            | Хар            |
| Запугивание           | —   | ✓   | —   | ✓   | —   | —   | —   | Да            | Хар            |
| Инженерное дело       | ✓   | —   | —   | —   | —   | —   | ✓   | Нет           | Инт            |
| Компьютеры            | ✓   | —   | —   | —   | —   | —   | ✓   | Нет           | Инт            |
| Культура              | —   | ✓   | —   | —   | —   | ✓   | —   | Нет           | Инт            |
| Ловкость рук          | —   | —   | ✓   | —   | —   | —   | —   | Нет           | Лвк*           |
| Маскировка            | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | Да            | Хар            |
| Медицина              | ✓   | ✓   | —   | —   | —   | —   | —   | Нет           | Инт            |
| Мистицизм             | —   | —   | —   | —   | —   | ✓   | —   | Нет           | Мдр            |
| Пилотирование         | —   | —   | —   | —   | —   | —   | ✓   | Да            | Лвк            |
| Проницательность      | —   | ✓   | —   | —   | —   | —   | —   | Да            | Мдр            |
| Профессия             | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | Нет           | Инт, Мдр или Хар |
| Скрытность            | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | Да            | Лвк*           |
| Физические науки      | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | Нет           | Инт            |

✓ = Классовый навык; * Действует штраф за броню.

---

## НАВЫКИ И КОСМИЧЕСКИЕ БОИ

В сражении между звездолётами без навыков не обойтись: они нужны для совершения сложных фигур пилотажа, ремонта реактора, сканирования вражеских кораблей и многого другого!

Выбор навыков зависит от того, какую роль вы хотите выполнять, будучи членом экипажа звездолёта.

- Если вы хотите быть умелым пилотом — вкладывайте пункты в Пилотирование.
- Если вы хотите быть опытным бортинженером — вкладывайте пункты в Инженерное дело.
- Если вы хотите быть офицером по науке — вкладывайте пункты в Компьютеры.
- Если вы хотите быть метким бортстрелком, но ваш БМА ниже вашего уровня — вкладывайте пункты в Пилотирование.
- Если вы хотите быть достойным капитаном — вкладывайте пункты в Блеф, Дипломатию или Запугивание (или во все сразу) и в любые навыки, подходящие для прочих ролей.

Подробнее о космических боях можно прочесть на стр. 316.

---

## ОПИСАНИЕ НАВЫКОВ

Этот раздел содержит подробное описание каждого из навыков, включая самые распространённые задачи, типичные модификаторы и даже СЛ. Персонажи с разрешения ведущего могут находить свои навыки и иное, не описанное в книге применение. Полный перечень навыков приведён в таблице 5–1.

Описание каждого из навыков составлено по следующей схеме.

**Название навыка:** строка с названием навыка (помимо самого названия) содержит следующую информацию в скобках.

**Ключевая характеристика:** сокращённое наименование характеристики, модификатор которой прибавляется к проверке этого навыка.

**Требуется изучение:** эта приписка обозначает, что навык можно использовать, только если в его развитие вложен хотя бы 1 пункт. Если она отсутствует, значит, навык можно применять, даже если вы не вложили в него ни одного пункта. В редких случаях требующий изучения навык можно использовать без изучения, а у не требующего изучения навыка может быть задача, выполнение которой невозможно, если навык не изучен.

**Штраф за броню:** эта приписка означает, что при проверках этого навыка учитывается штраф за броню, которая на вас надета (см. стр. 195).

**Описание:** здесь рассказывается о том, для чего обычно применяется навык, и о ряде наиболее распространённых задач, выполняемых с его помощью. Для задач указывается тип необходимого для их совершения действия и описывается, можно ли попытаться выполнить задачу повторно в случае провала, а также перечисляются особые последствия провала проверки. Как правило, вы не можете взять 20 для задачи, которую нельзя попытаться выполнить повторно или провал которой повлечёт особые последствия.

---

## АКРОБАТИКА (ЛВК; ШТРАФ ЗА БРОНЮ)

Этот навык позволяет вам сохранять равновесие, передвигаясь по узким и ненадёжным поверхностям, освобождаться от пут и перекатываться, уходя от атак. Помимо этого, Акробатика нужна для совершения сложных манёвров во время полёта.

---

# ОСВОБОЖДЕНИЕ

В качестве основного действия вы можете использовать Акробатику для освобождения от захвата и обездвиживания. При успехе вы освобождаетесь от захвата или обездвиживания и нейтрализуете соответствующее состояние. СЛ проверки обычно равна 10 + ККБ взявшего в захват. Чтобы освободиться от пут или оков, требуется 1 минута и более — в зависимости от типа средств фиксации. СЛ также зависит от средств фиксации, а иногда — от КО связывающего (см. таблицу ниже). Вы можете взять 20 для проверок Акробатики, чтобы выбраться из большинства типов средств фиксации, но не для освобождения из захвата.

| СИТУАЦИЯ                  | СЛ                             |
|---------------------------|--------------------------------|
| Захват или обездвиживание | 10 + ККБ взявшего в захват     |
| Верёвка или путы          | 20 + 1,5 × КО связывающего    |
| Наручники                 | 30                             |

---

## ПЕРЕКАТ

Если вы не нагружены и не перегружены (см. стр. 275–276), вы можете использовать Акробатику для перемещения через контролируемое противником пространство, не провоцируя при этом внеочередные атаки с его стороны. Перекат — сопутствующее действие, во время которого вы передвигаетесь с половиной обычной скорости. СЛ переката равна 15 + 1,5 × КО противника. Если клетку контролируют сразу несколько врагов, совершите одну проверку, основываясь на наибольшем КО, её СЛ возрастает на 2 за каждого противника, кроме первого.

Вы можете перекатиться и через занимаемое врагом пространство: СЛ в этом случае равна 20 + 1,5 × КО противника. В случае провала вы останавливаетесь рядом с противником и провоцируете внеочередную атаку.

При помощи переката вы в одном раунде можете последовательно переместиться через контролируемое или занимаемое разными противниками пространство, совершив по отдельной проверке за каждое, причём СЛ каждой последующей проверки после первой возрастает на 2. Например, если вы сперва проходите клетку, контролируемую двумя противниками с КО 1 и одним противником с КО 2, её СЛ = 15 + 3 + 2 + 2 = 22. Если вы после этого решите переместиться через пространство, занимаемое противником с КО 2, СЛ переката будет 20 + 3 + 2 = 25.

Во всех описанных случаях на СЛ влияют те же обстоятельства, что и на проверки Акробатики при удержании равновесия (см. стр. 136). При провале вы провоцируете внеочередные атаки согласно обычным правилам. При перекате вы можете передвигаться и с обычной скоростью, но при этом получаете штраф –10 к проверкам. Вы можете использовать Акробатику таким образом, если расплачаны, но при этом вам понадобится совершить действие полного хода, чтобы переместиться на 5 футов, и вы получите штраф –5 к этой проверке.

При проверках Акробатики для переката используются следующие базовые СЛ.

| СИТУАЦИЯ                                         | СЛ*                            |
|--------------------------------------------------|--------------------------------|
| Перемещение через контролируемую область        | 15 + 1,5 × КО противника      |
| Перемещение через пространство, занимаемое противником | 20 + 1,5 × КО противника      |

*СЛ увеличивается на 2 за каждое дополнительное контролируемое или занимаемое противником пространство, которое вы проходите в течение 1 раунда.

---

## ПОЛЁТ

Основные правила полёта и передвижения с его помощью приведены на стр. 259. Как правило, проверка Акробатики во время полёта требуется только для совершения достаточно сложных манёвров или при опасном ветре. Обычно подобные проверки являются частью сопутствующего действия для перемещения. Манёвренность существа влияет на проверки полёта: скверная накладывает штраф –8, безупречная даёт бонус +8, а средняя манёвренность не даёт ни бонуса, ни штрафа.

Описанные ниже действия требуют проверки Акробатики, провал которой имеет свои последствия. СЛ проверок зависит от погодных условий и других факторов, которые определяет ведущий. Вы не можете взять 20 при проверках Акробатики для полёта.

---

### МЯГКОЕ ПРИЗЕМЛЕНИЕ

- Если вы падаете с большой высоты, но при этом можете летать, вы можете пройти проверку Акробатики в качестве ответного действия, чтобы предотвратить урон от падения. При провале вы продолжаете падать согласно обычным правилам. Если у вас безупречная манёвренность, вы автоматически предотвращаете урон от падения без проверки.

---

### ПАРЕНИЕ

- Удерживаться в воздухе гораздо проще, если вы двигаетесь. Если же вы захотите парить на месте, вам нужно будет в качестве сопутствующего действия пройти проверку Акробатики. При провале вы падаете. Существа со скверной манёвренностью не могут парить, а существа с безупречной манёвренностью способны парить без всяких проверок, но при желании могут всё-таки попытаться пройти её, чтобы потратить на парение быстрое действие вместо сопутствующего (провал не влечёт за собой негативных последствий).

---

### ПОЛЁТ ПРИ ОПАСНОМ ВЕТРЕ

- Ветер усложняет полёт. При штормовом и более сильном ветре (более 50 миль в час, см. стр. 400) вы должны проходить проверку Акробатики, чтобы удержаться в воздухе, всякий раз, когда перемещаетесь. При провале вы не можете перемещаться. При провале на 5 и более вас, помимо этого, сносит на 2d6 × 10 футов по ветру (или в направлении, которое укажет ведущий), при этом вы получаете 2d6 дробящего урона. Вы не можете взять 10 при проверках Акробатики для полёта при сильном ветре.

СЛ проверок Акробатики для полёта зависит от погодных условий. Приведённая таблица содержит базовые СЛ для различной силы ветра, а также показывает, нужно ли проходить проверку Полёта и можно ли взять 10 для неё. Считается, что в этом случае скорость ветра более-менее постоянна, а небо при этом относительно ясное. СЛ проверки возрастает на 5, если ветер порывистый или в воздухе летает различный сор, и на 10, если эти условия совмещаются.

| ВЕТЕР                                  | СЛ  | НЕОБХОДИМОСТЬ ПРОВЕРКИ | ВОЗМОЖНОСТЬ ВЗЯТЬ 10 |
| -------------------------------------- | --- | ---------------------- | -------------------- |
| От слабого до умеренного (0–20 миль/ч) | 15  | Нет                    | Да                   |
| Сильный (21–30 миль/ч)                 | 17  | Нет                    | Да                   |
| Крепкий (31–50 миль/ч)                 | 19  | Нет                    | Да                   |
| Штормовой (51–74 миль/ч)               | 27  | Да                     | Нет                  |
| Ураганный (75–174 миль/ч)              | 33  | Да                     | Нет                  |
| Торнадо (175 и более миль/ч)           | 39  | Да                     | Нет                  |

---

# УДЕРЖАНИЕ РАВНОВЕСИЯ

Во время совершения сопутствующего действия для перемещения вы можете пользоваться навыком Акробатики, чтобы ходить по узким и ненадёжным поверхностям не падая. Успешная проверка позволит вам спокойно перемещаться по таким поверхностям с половиной своей обычной скорости. Пока вы используете Акробатику для удержания равновесия, считается, что вы застигнуты врасплох. Если вы провалили проверку Акробатики, когда уже удерживали равновесие (то есть в предыдущий ход проверка была успешной), вы оказываетесь распластанным и можете начать движение сразу перед тем, как должны были начать удерживать равновесие. Если вы провалили проверку, когда уже удерживали равновесие (то есть в предыдущий ход проверка была успешной), вы оказываетесь распластанным и можете начать движение сразу перед тем, как должны были начать удерживать равновесие. Если вы провалили проверку, когда уже удерживали равновесие (то есть в предыдущий ход проверка была успешной), вы оказываетесь распластанным и можете начать движение сразу перед тем, как должны были начать удерживать равновесие.

Если вы получаете урон, пока удерживаете равновесие, вы должны немедленно совершить повторную проверку с той же СЛ: при успехе вы сохраняете равновесие (и можете продолжить движение, если сейчас ваш ход), а при провале падаете с высоты или просто оказываетесь распластанным — это решает ведущий. Вы не можете взять 20 при проверке Акробатики для удержания равновесия.

СЛ проверок Акробатики при удержании равновесия зависит от ширины поверхности, по которой вы перемещаетесь, но может изменяться в зависимости от различных обстоятельств, например её наклона и покрытия. При наличии нескольких подобных модификаторов их значения складываются; ведущий выбирает те, что считает нужными.

| ШИРИНА ПОВЕРХНОСТИ         | СЛ   |
|----------------------------|------|
| Больше 3 футов*            | 0    |
| 1–3 фута*                  | 5    |
| 7–11 дюймов                | 10   |
| 2–6 дюймов                 | 15   |
| Меньше 2 дюймов            | 20   |

*Чтобы передвигаться по поверхностям такой ширины, проверка Акробатики не нужна, если только различные модификаторы (см. ниже) не поднимут СЛ до 10 или более.

| ОБСТОЯТЕЛЬСТВА*             | МОДИФИКАТОР СЛ |
|-----------------------------|----------------|
| Незначительные помехи (песок, гравий) | +2              |
| Значительные помехи (неровные полы, пешер, завалы) | +5              |
| Скользкая поверхность (влага) | +2              |
| Очень скользкая поверхность (лёд) | +5              |
| Пологий склон (<45 градусов) | +2              |
| Крутой склон (≥45 градусов) | +5              |
| Неустойчивая поверхность (полёт в зоне турбулентности) | +2              |
| Весьма неустойчивая поверхность (звездолёт швыряет в разные стороны) | +5              |
| Очень неустойчивая поверхность (землетрясение) | +10             |

*Указанные обстоятельства влияют на проверки Акробатики при удержании равновесия и перекатах и проверки Атлетики при прыжках.

---

## АТЛЕТИКА (СИЛ; ШТРАФ ЗА БРОНЮ)

Вы умеете лазать по вертикальным поверхностям, перепрыгивать через препятствия и плавать.

---

### ЛАЗАНИЕ

Во время совершения сопутствующего действия для перемещения вы можете прибегнуть к проверке Атлетики, чтобы забраться, спуститься или проползти по склону, стене или другой крутой поверхности — даже по потолку, если там есть за что уцепиться. По идеально гладким поверхностям лазать невозможно. При успехе вы передвигаетесь по поверхности с половиной вашей наземной скорости. При провале на 4 и меньше вы не перемещаетесь, а при провале на 5 и больше — падаете. Вы не можете взять 20 для проверок Атлетики, чтобы лазать. Для лазания необходимы как минимум 2 свободные руки, но вы можете держаться за стену одной рукой, чтобы освободить вторую для сотворения заклинания, выстрела из короткоствольного оружия или иного действия, для выполнения которого достаточно одной руки. Вы считаетесь застегнутым врасплох, пока лазаете или удерживаетесь на стене. Если у вас есть скорость лазания (см. стр. 258), вы получаете +8 к проверкам Атлетики при лазании и проходите такие проверки, только когда находитесь в опасных обстоятельствах.

СЛ проверок Атлетики при лазании зависит от основного от поверхности, на которую вы хотите влезть, но может меняться в зависимости от различных обстоятельств. При наличии нескольких подобных модификаторов их значения складываются; ведущий выбирает те, что считает нужными.

| ПРИМЕР ПОВЕРХНОСТИ ИЛИ СПОСОБА ЛАЗАНИЯ                       | СЛ   |
|--------------------------------------------------------------|------|
| Крутой склон (>45 градусов), приставная лестница или свисающая со стены верёвка с узлами | 5    |
| Свисающая со стены верёвка или трос без узлов или верёвка с узлами, но без опоры | 10   |
| Поверхность с удобными выемками или выступами вроде скалы, стены пещеры или рукотворной стены, по которой проложена проводка. Висящая верёвка или трос без узлов и без опоры. Попытка подняться на руках | 15   |
| Неровная поверхность с узкими выемками или выступами вроде каменной или кирпичной стены | 20   |
| Относительно ровная поверхность с редкими выступами или выемками — ледяной уступ или переборка космической станции | 25   |
| Нависающая стена или потолок с выступами для рук | 30   |
| Абсолютно гладкая стена | —    |

| ОБСТОЯТЕЛЬСТВА                                         | МОДИФИКАТОР СЛ |
|-------------------------------------------------------|----------------|
| Можно упираться в две расположенные друг напротив друга стены | –10            |
| Можно лезть, упираясь в две сходящиеся под прямым углом стены, либо взбираться по углу | –5             |
| Лазание в невесомости или в условиях пониженной гравитации | –5             |
| Лазание в условиях повышенной гравитации*             | +5             |
| Мокрые или чуть скользкие стены                      | +2             |
| Обледеневшие или крайне скользкие стены†             | +5             |
| Лазание при сильном ветре (21–30 миль/ч)‡            | +2             |
| Лазание при крепком ветре (31–50 миль/ч)‡            | +5             |
| Лазание при штормовом ветре (51–74 миль/ч)‡          | +10            |
| Лазание при ураганном ветре (75–174 миль/ч)‡         | +20            |
| Лазание при торнадо (175 и более миль/ч)‡            | +30            |

*Опасные обстоятельства; проверку проходят даже существа со скоростью лазания.

---

## ПЛАВАНИЕ

Во время совершения сопутствующего действия для перемещения вы можете пользоваться навыком Атлетики, чтобы плавать. При успехе вы можете перемещаться в воде и аналогичных жидкостях с половиной своей наземной скорости. При провале на 4 и меньше вы не двигаетесь с места, при провале на 5 и больше вы либо уходите под воду, либо погружаетесь ещё глубже и должны задержать дыхание или начать тонуть (см. стр. 404). Если у вас нет скорости плавания (см. стр. 258), то, когда вы плывёте, вам каждый час необходимо проходить проверку Атлетики со СЛ 20, при провале вы получаете 1d6 несмертельного урона от утомления. Если у вас есть скорость плавания, вы получаете +8 к проверкам Атлетики при плавании и проходите такие проверки, только когда находитесь в опасных обстоятельствах (см. таблицу ниже).

СЛ проверок Атлетики при плавании зависит от погодных условий и от различных обстоятельств: течений и разнообразных препятствий в воде. При наличии нескольких подобных модификаторов их значения складываются; ведущий выбирает те, что считает нужными.

| ВОДА           | СЛ   |
|----------------|------|
| Спокойная      | 10   |
| Неспокойная    | 15   |
| Бурная*        | 20   |
| Водоворот*     | 30   |

*Если у вас нет скорости плавания, вы не можете взять 10 при проверках Атлетики для плавания в бурных водах или водовороте, даже если отсутствуют иные отвлекающие факторы и опасности.

| ОБСТОЯТЕЛЬСТВА                                    | МОДИФИКАТОР СЛ |
|--------------------------------------------------|----------------|
| Мелкие обломки или незначительные помехи         | +2             |
| Крупные обломки или существенные помехи*        | +5             |
| Плавание по течению*                             | +5             |
| Плавание против течения*                         | +10            |
| Плавание против сильного потока жидкости или течения* | +15            |

*Опасные обстоятельства; проверку проходят даже существа со скоростью плавания.

---

## ПРЫЖКИ

Во время совершения сопутствующего действия для перемещения вы можете прибегнуть к проверке Атлетики, чтобы прыгнуть вперёд или вверх на расстояние, не превышающее остаток перемещения. Если прыжок делается с разбега в 10 футах, его СЛ равна дистанции прыжка в футах (если вы прыгаете в длину) или четырёхкратной высоте прыжка в футах (если вы прыгаете в высоту). Если прыжок совершается с места, без разбега, его СЛ удваивается. На СЛ прыжков влияют те же обстоятельства, что и на проверки Акробатики при удержании равновесия. При провале вы падаете, а в случае провала проверки на 5 и более — распластываетесь, даже если не получили урона от падения.

Если наземная скорость существа составляет 35 футов или более, оно получает +4 к проверкам Атлетики при прыжках. Этот бонус увеличивается на 4 за каждые 10 футов, на которые наземная скорость превышает 40 футов. Вы не можете взять 20 при проверке Атлетики для прыжков.

---

## БИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ (ИНТ; ТРЕБУЕТСЯ ИЗУЧЕНИЕ)

Вы располагаете научными познаниями о живой природе, от микроорганизмов до крупнейших биологических систем.

---

### ВСПОМНИТЬ ИНФОРМАЦИЮ

Вы можете пройти проверку Биологических наук, чтобы вспомнить информацию из области биоинженерии, биологии, ботаники, экологии, генетики, ксенобиологии, зоологии и других областей биологических наук (см. стр. 133).

---

### ОПОЗНАТЬ СУЩЕСТВО

Вы можете использовать Биологические науки для опознания аберраций, вредителей, гуманоидных чудовищ, гуманоидов, животных, жиж и растений-чудовищ (см. стр. 133).

---

### ПРИГОТОВИТЬ ЕДУ ИЛИ НАПИТОК

Если у вас достаточно пунктов в Биологических науках, вы можете приготовить еду или напиток. Правила создания предметов описаны на стр. 235.

---

### СОЗДАТЬ НАРКОТИК, ЯД ИЛИ ЛЕКАРСТВО

Если у вас достаточно пунктов в Биологических науках, вы можете создавать наркотики, яды и лекарства. Правила создания предметов описаны на стр. 235.

---

## БЛЕФ (ХАР)

Вы ловко используете слова, чтобы отвлекать противников, убедительно лгать и передавать секретные сообщения.

---

## ОБМАН

Вы можете использовать Блеф, чтобы одурачить кого-нибудь или убедительно врать. Простая и мелкая ложь вполне укладывается в короткую фразу, произнесённую в бою, в ином случае потребуется как минимум действие полного хода, а если ложь досточно продумана, то и того больше (сколько именно — решает ведущий). Если существо «что-то подозревает или пытается вас раскусить» (используя Проницательность), то попытка соврать — это встречная проверка вашего Блефа против Проницательности существа. В ином случае СЛ проверки равна 10 + общий бонус Проницательности существа. При успехе вам удаётся убедить вашего противника в том, что вы говорите правду, — по крайней мере, до тех пор, пока не будет доказано обратное. Ведущий может посчитать, что некоторая ложь настолько невероятна, что никто в здравом уме попросту не воспримет её всерьёз.

СЛ проверок Блефа для обмана зависит от того, как персонаж к вам относится изначально (см. «Дипломатия» на стр. 141), и прочих обстоятельств, определяемых ведущим (например, правдоподобности лжи).

| НАЧАЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ | МОДИФИКАТОР СЛ |
|---------------------|----------------|
| Враждебен           | +10            |
| Недружелюбен        | +5             |
| Безразличен         | +0             |
| Дружелюбен          | –5             |
| Готов помочь        | –5             |

---

## ОТВЛЕКАЮЩИЙ МАНЁВР

В качестве сопутствующего действия вы можете пройти проверку Блефа, чтобы совершить отвлекающий манёвр, а противник, которого вы желаете отвлечь, проходит встречную проверку Проницательности. При успехе выберите один из двух вариантов: вы можете или попытаться спрятаться, используя Скрытность, как если бы находились в укрытии или области плохой видимости (но со штрафом –10 к этой проверке), или получаете +10 к проверке Ловкости рук, чтобы незаметно подобрать предмет. Иногда, когда вы применяете Блеф, встречные проверки могут совершить сразу несколько существ (например, если вы находитесь в людном коридоре космической станции); в подобной ситуации ведущий может провести сразу несколько проверок Проницательности, так что вам удастся обмануть только персонажей с результатами проверки ниже вашего.

---

## ПЕРЕДАЧА СЕКРЕТНЫХ СООБЩЕНИЙ

При помощи Блефа вы можете скрытно обмениваться информацией с союзником так, что посторонние просто этого не поймут. Секретные сообщения в бою передаются аналогично коротким фразам. СЛ этой проверки равна 15 для простых сообщений и 20 для сложных — точнее определяет ведущий. Все остальные существа, которые слышат ваши слова, могут совершить встречную проверку Проницательности, равной результату вашей проверки Блефа, чтобы понять общий смысл сообщения. Вы не можете взять 20 при проверке Блефа для передачи секретных сообщений.

---

## ФИНТ

В качестве основного действия вы можете совершить проверку Блефа, чтобы сделать финт в бою. При успехе противник считается застигнутым врасплох во время вашей следующей атаки по нему, проведённой до конца вашего следующего хода. СЛ проверки равна 10 + общий бонус Проницательности противника или 15 + 1,5 × КО противника, смотря что больше. Против существ, не имеющих значения Интеллекта, финты не работают. Вы не можете взять 10 или 20 при проверке Блефа для финта.

---

## ВНИМАНИЕ (МДР)

Отточенное восприятие (зрение, слух, обоняние, осязание и вкус) позволяет вам замечать малейшие нюансы вашего окружения, предупреждает об опасности и помогает находить существ и предметы.

---

## ЗАМЕТИТЬ

Чаще всего Внимание применяется для того, чтобы замечать происходящее вокруг, — существует множество ситуаций, в которых ведущий может попросить вас проверить Внимание: чтобы узнать, можете ли вы действовать в предбоевом раунде, чтобы заметить краем глаза что-то существенное или даже чтобы догадаться, что неподалёку кто-то спрятался (хотя невидимое существо невозможно заметить, если только оно чем-то себя не выдаст; см. стр. 263). Обычно проверка Внимания не требует совершения действий, но вы должны находиться в сознании и иметь возможность использовать хотя бы какие-то из своих способов восприятия. СЛ проверок определяет ведущий, и вы не можете взять 20 при их совершении.

СЛ проверок Внимания при попытках заметить что-либо определяется в зависимости от ситуации и различных обстоятельств. Ниже в разделе «Поиск» приведена таблица с примерами различных ситуаций и их СЛ.

---

## ПОИСК

Внимание можно применять в качестве сопутствующего действия, чтобы искать ловушки и иные опасности или чтобы попытаться найти что-либо конкретное, например невидимку, который имел неосторожность выдать себя, или спрятавшееся существо, о присутствии которого вы знаете. Кроме этого, вы можете обыскивать область на предмет чего-то, что может представлять для вас интерес, но при этом спрятано или просто незаметно на первый взгляд, например тайников или припрятанных ценностей. В этом случае за 1 минуту можно обыскать область площадью до 20×20 футов (или меньшую, в зависимости от её захламлённости и сложности для обыска). СЛ определяется встречной проверкой Скрытности существа, ловушкой или источником опасности либо остаётся на усмотрение ведущего. Вы не можете взять 20 при проверках Внимания для поиска, если не находитесь в бою.

СЛ проверок Внимания для поиска может изменяться ведущим в зависимости от ситуации и различных обстоятельств. В приведённой ниже таблице указаны примеры типичных проверок и их базовая СЛ.

| ПРОВЕРКА                                      | СЛ   |
|-----------------------------------------------|------|
| Услышать звуки битвы                         | 0    |
| Почувать сильный запах                       | 0    |
| Подслушать разговор                          | 0    |
| Заметить видимое существо                   | 0    |
| Понять, что еда испортилась                 | 5    |
| Услышать звуки шагов существа небольших или средних размеров | 10   |
| Подслушать тихий разговор                    | 15   |
| Обнаружить неприятный лок                  | 15   |
| Услышать звук открывания автоматических дверей | 20   |
| Обнаружить обычный тайник                   | 20   |
| Услышать, как пистолет достают из кобуры    | 20   |
| Почувствовать существо, передвигающееся под землёй на глубине 5 футов под вами | 25   |
| Заметить карманную кражу                    | Встречная проверка Ловкости рук |
| Заметить скрывающееся существо             | Встречная проверка Скрытности |
| Обнаружить замаскированную ловушку         | В зависимости от ловушки |

---

## РАЗОБЛАЧИТЬ МАСКИРОВКУ

В качестве сопутствующего действия вы можете приглядеться к существу, чтобы попытаться заметить, что оно изменило свою внешность. Если вы находитесь начеку и осведомлены о том, что рядом может находиться кто-то замаскированный, ведущий может позволить совершать эту проверку без затрат действий. Результат вашей проверки сравнивается с проверкой Маскировки противника. В случае успеха вы понимаете, что персонаж замаскирован, но необязательно узнаёте, кто он или каким существом является. Если замаскировавшийся принял облик вашего знакомого, ведущий может дать вам бонус к проверке Внимания.

Заклинания прорицания и сканеры, позволяющие разоблачать иллюзии или голограммы, не помогают, когда вы сталкиваетесь с обычной или низкотехнологичной маскировкой, но нейтрализуют её иллюзорные или голографические элементы.

СЛ проверки Внимания при разоблачении маскировки зависит от того, насколько наблюдателю знаком с лицом, под которого замаскировался противник, так и от прочих обстоятельств, определяемых ведущим.

| СТЕПЕНЬ ЗНАКОМСТВА          | МОДИФИКАТОР СЛ |
| --------------------------- | -------------- |
| Члены семьи и лучшие друзья | –10            |
| Близкие друзья              | –8             |
| Друзья или коллеги          | –6             |
| Знает в лицо                | –4             |

---

# ВЫЖИВАНИЕ (МДР)

Вы знаете, как выживать в дикой природе, ориентироваться на местности, выслеживать добычу, справляться с дикими животными и ездить верхом. Ниже приведена таблица, в которой указана базовая СЛ для типичных задач, требующих проверок Выживания. Ведущий может изменять СЛ в зависимости от обстоятельств.

| ЗАДАЧА                      | СЛ                     |
|-----------------------------|------------------------|
| Обращение с животными     | 10 + 1,5 × КО животного |
| Ориентирование            | 15                     |
| Предсказание погоды        | 15                     |
| Приручение дикого животного | 15 + 1,5 × КО животного |
| Самообеспечение           | 10                     |
| Укрытие от непогоды        | 15                     |

---

## ВЕРХОВАЯ ЕЗДА

Вы можете использовать Выживание, чтобы ездить верхом на животном или другом подобном существе. Рутинные задачи и сама по себе езда верхом не требуют проверки. В качестве сопутствующего действия вы можете сесть на животное, ехать верхом (со скоростью животного) или спешиться. Вам понадобится минимум 1 минута, чтобы оседлать ездовое животное, но в случае необычного существа или седла процесс может затянуться.

Проверка нужна для совершения действий из следующего списка.

---

### БЫСТРАЯ ПОСАДКА ИЛИ СПЕШИВАНИЕ

- Вы можете попытаться сесть на животное или спешиться, потратив на это быстрое действие вместо сопутствующего.

---

### ВЗЯТЬ БАРЬЕР

- В качестве части сопутствующего действия вы можете заставить скачуна совершить прыжок через препятствие. Если проверка окажется успешной, скачун также должен успешно пройти проверку Атлетики для прыжка, но может использовать вместо этого ваш навык Выживания, если он выше. В случае провала первой проверки Выживания вы падаете на землю, когда скачун прыгает, получая соответствующий урон от падения (не менее 1d6 урона).

---

### НАПРАВИТЬ БОЕВОГО СКАКУНА В АТАКУ

- Когда вы направляете обученного для боя скачуна в атаку, вы должны пройти проверку Выживания для верховой езды в качестве быстрого действия. В случае успеха и вы, и скачун атакуете как обычно. В случае провала совершать атаки может только один из вас.

---

### ПРИШПОРИТЬ СКАКУНА

- В качестве сопутствующего действия вы можете пришпорить скачуна, увеличив тем самым его скорость. Успешная проверка увеличивает скорость скачуна на 5 футов на время этого сопутствующего действия. Вы не можете пришпорить скачуна сколь угодно часто, но при провале проверки на 5 и более животное становится утомлённым. Утомлённого скачуна пришпоривать бесполезно.

---

### СМЯГЧИТЬ ПАДЕНИЕ

- В качестве ответного действия вы можете попытаться уменьшить урон от падения со скачуна (см. стр. 403). В случае успеха вы снижаете урон от падения на 1d6.

---

## УДЕРЖАТЬСЯ В СЕДЛЕ

- В качестве ответного действия вы можете попытаться не упасть со скачуна, когда получаете урон или когда животное встаёт на дыбы или совершает неожиданное движение.

---

## УКРЫТЬСЯ ЗА СКАКУНОМ

- В качестве быстрого действия вы можете попытаться свеситься набок, чтобы использовать скачуна как укрытие. Пока вы укрываетесь за скачуном, вы не можете атаковать или творить заклинания. Если вы провалили эту проверку, вы не получите преимущество укрытия и не сможете атаковать или творить заклинания, пока не совершите сопутствующее действие, чтобы взобраться обратно в седло. Возвращение в седло не требует проверки.

---

## УПРАВЛЯТЬ КОЛЕНЯМИ

- В качестве части сопутствующего действия для верховой езды вы можете попытаться управлять скачуном движениями ног, оставляя обе руки свободными. В случае провала вы можете свободно использовать только одну руку.

---

## УПРАВЛЯТЬ СКАКУНОМ В БИТВЕ

- Вы можете попытаться контролировать скачуна, который не обучен для боя. Эта проверка является частью действия, которое вы пытаетесь принудить совершить скачуна. Если вы провалили её, вы теряете это действие.

Базовая СЛ проверок Выживания для верховой езды зависит от действия, которое вы пытаетесь совершить, и применяется во время езды на распространённых видах скакунов. По решению ведущего СЛ проверки может увеличиться на 2–10 пунктов, если вы ездите верхом на опасном или экзотическом животном или если ваш скачун плохо подходит для езды.

Если вы не используете седло, вы получаете штраф –5 к проверкам Выживания при попытках управлять животным и верховой езде.

| ДЕЙСТВИЕ                       | СЛ   |
|---------------------------------|------|
| Быстрая посадка или спешивание | 20   |
| Взять барьер                   | 15   |
| Направить боевого скачуна в атаку | 10   |
| Пришпорить скачуна             | 15   |
| Смягчить падение               | 5    |
| Удержаться в седле             | 5    |
| Укрыться за скачуном           | 15   |
| Управлять коленями             | 5    |
| Управлять скачуном в битве     | 20   |

---

## ВЫСЛЕЖИВАНИЕ

Проверка Выживания требуется для того, чтобы взять след или идти по нему на протяжении мили (или пока он не перестанет быть хорошо читаем — в зависимости от того, что случится раньше).

Взятие следа требует совершения действия полного хода. Вы не получаете штрафа к проверке Выживания при выслеживании, если путешествуете с половиной обычной скорости. Если вы передвигаетесь с полной скоростью, то получаете штраф –5, а если с двойной, то –20.

Базовая СЛ этой проверки зависит от типа поверхности и изменяется в зависимости от условий окружающей среды и выслеживаемых существ, подобные модификаторы складываются. Ведущий может изменять СЛ в ту или иную сторону, чтобы отразить различные обстоятельства, например количество преследуемых существ, местную силу тяжести или погодные условия.

| ПОВЕРХНОСТЬ                              | СЛ   |
|------------------------------------------|------|
| Мягкая (свежий снег, толстый слой пыли, мокрая грязь) | 5    |
| Податливая (мягкая земля, подсыхающая грязь) | 10   |
| Плотная (поля, леса, толстые ковры, грязные или пыльные полы) | 15   |
| Твёрдая (голые камни, обычный пол)       | 20   |

| УСЛОВИЯ                                 | МОДИФИКАТОР СЛ |
|------------------------------------------|----------------|
| Группа преследуемых существ             | –1 за каждые триох существ |
| Время с момента оставления следа        | +1 за каждые 24 часа |
| Лунный свет                             | +3             |
| Облачная или безлунная ночь              | +6             |
| Выслеживаемые заметали след (двигаясь с ½ скорости) | +5             |

---

## ОБРАЩЕНИЕ С ЖИВОТНЫМИ

В качестве сопутствующего действия вы можете попытаться использовать Выживание, чтобы улучшить отношение к вам животного с Интеллектом 1 или 2. Эта задача в целом аналогична проверке Дипломатии для изменения отношения персонажа, но язык при этом значении не имеет. Обычное домашнее животное изначально безразлично к вам, а дикие животные настроены недружелюбно.

---

## ОРИЕНТИРОВАНИЕ

При путешествии через незнакомую местность вы проходите проверку Выживания каждый час и всякий раз, когда оказываетесь вблизи различных природных опасностей (например, зыбучих песков или участков ядовитой атмосферы), пытаясь не заблудиться или вовремя избежать опасности.

---

## ПРЕДСКАЗАНИЕ ПОГОДЫ

Выживание может использоваться для предсказания погоды на следующие 24 часа, для этого вы должны обозревать окружающую местность и изучать текущие погодные условия как минимум 1 минуту. За каждые 5 пунктов, на которые результат вашей проверки превышает 15, вы предугадываете погоду ещё на день вперёд. Вы не можете взять 20 при проверках Выживания для предсказания погоды.

---

## ПРИРУЧЕНИЕ ДИКОГО ЖИВОТНОГО (ТРЕБУЕТ ИЗУЧЕНИЕ)

Вы можете использовать Выживание, чтобы приручить дикое животное, вскармливая и взращивая его с самого раннего возраста. С разрешения ведущего вы можете пытаться приручить и других диких существ, помимо животных. Процесс приручения обычно занимает месяцы и даже годы. Если по окончании срока приручения вы успешно проходите проверку, животное считается одомашненным и дружелюбно по отношению к вам. Вы можете пытаться приручить до трёх животных единовременно, но все они должны принадлежать к одному и тому же виду.

---

## САМООБЕСПЕЧЕНИЕ

Выживание можно применять, чтобы путешествовать в дикой местности с ½ стратегической скорости, попутно занимаясь охотой и собирательством, что позволит вам обходиться без дополнительных запасов воды и продовольствия. Обычно результат одной проверки определяет успешность ваших действий в течение одного дня. За каждые два пункта, на которые результат вашей проверки превышает 10, вы обеспечиваете едой и водой ещё одного персонажа. В ряде случаев условия могут быть настолько суровы (например, астероид без атмосферы), что самообеспечение попросту невозможно. Вы не можете взять 20 при проверках Выживания для самообеспечения.

---

# УКРЫТИЕ ОТ НЕПОГОДЫ

Вы можете использовать Выживание, чтобы лучше справляться с эффектами непогоды. Обычно результат одной проверки определяет успешность ваших действий в течение одного дня. При успехе вы получаете +2 к испытаниям Стойкости против непогоды, если путешествуете с половинной своей стратегической скорости, или +4, если остаётесь на месте и оборудовали временное укрытие. За каждый пункт разницы между результатом успешной проверки и её СЛ вы обеспечиваете этот бонус ещё одному существу. Вы не можете взять 20 при проверках Выживания для укрытия от непогоды.

---

## ДИПЛОМАТИЯ (ХАР)

Вы умеете располагать к себе собеседников, улаживать конфликты и разногласия, а также узнавать местные новости и слухи.

---

### ИЗМЕНИТЬ ОТНОШЕНИЕ

Когда вы общаетесь с другим существом или персонажем, у него складывается определённое начальное отношение к вам. Возможно следующее отношение (от наихудшего к наилучшему): враждебен, недружелюбен, безразличен, дружелюбен, готов помочь. Вы можете использовать Дипломатию, чтобы улучшить начальное отношение существа, но в случае провала вы рискуете его рассердить, ухудшив отношение. Эта способность действует как дескриптором «язык» (см. стр. 269). Существо должно иметь значение Интеллекта не ниже 3 и общаться с вами не менее 1 минуты.

СЛ проверки равна 10 + общий бонус Дипломатии противника, либо 15 + 1,5 × КО противника (или КО сцены), если вы хотите изменить отношение группы существ, смотря что выше. На СЛ влияет начальное отношение существа (см. ниже) и другие обстоятельства, определяемые ведущим. Если проверка оказывается успешной, отношение существа к вам улучшается на одну ступень (например, враждебное существо станет недружелюбным). Если результат проверки превысил СЛ на 5 и более, вы можете пообещать существу 1 дополнительную ступень. Если проверка провалена на 5 или более, отношение персонажа к вам ухудшится на 1 ступень (так, дружелюбное существо станет относиться к вам безразлично).

Когда вы атакуете существо, его отношение к вам ухудшается на 1 ступень за каждую атаку. Это может иметь различные последствия в зависимости от его текущего отношения.

Улучшение отношения требует времени. Как правило, в течение суток вы можете улучшить отношение персонажа Дипломатией не более чем на одну ступень (или две, потратив больше времени на общение), если ведущий не отменит ограничение или если у вас нет способности, позволяющей это обойти.

Ниже описаны пять ступеней начального отношения персонажей и негативные последствия, которые влечёт ухудшение отношения.

---

### ВРАЖДЕБЕН

- Враждебные существа не настроены вести с вами светские беседы — они скорее нападут на вас или осыплют оскорблениями. Большая часть противников настроена к вам враждебно. Говорить с врагами достаточно проблематично, но вы можете попытаться общаться с ними на расстоянии (например, при помощи средств связи) и избегать боя, вызывая голосом их рассудка. При провале проверки Дипломатии на 5 и более пунктов вы не можете пытаться улучшить отношение враждебного существа к вам в течение 24 часов.

---

### НЕДРУЖЕЛЮБЕН

- Недружелюбные существа относятся к вам настороженно и опасаются, что вы попытаетесь причинить им вред, насколько они расслабятся или подпустят вас поближе. Если такое существо рассердит или атаковать, оно становится враждебным.

---

### БЕЗРАЗЛИЧЕН

- Безразличным существам вы не особо интересны, и они ничего против вас не имеют. Ваши проблемы их не волнуют, но они могут дать вам простой совет или подсказать, как пройти куда-нибудь. Большая часть существ, встречаемых в повседневной жизни или в поселениях, безразлично к вам относится. Если такое существо рассердит или атаковать, оно становится недружелюбным.

---

### ДРУЖЕЛЮБЕН

- Дружелюбные существа относятся к вам уважительно и благоухошно — может быть, таков их характер, а может, они просто рады вам. Они могут дать вам полезный совет или поспособствовать в выполнении простой задачи, но вряд ли будут прилагать какие-то особые усилия, чтобы помочь. Если такое существо рассердить или атаковать, вы становитесь ему безразличными, и оно постарается избегать дальнейших контактов с вами.

---

### ГОТОВ ПОМОЧЬ

- Существо не только дружелюбно настроено, но и готово всячески оказывать содействие — в разумных пределах. Оно обычно будет помогать вам с более продолжительными и сложными задачами или предложит воспользоваться доступной для него услугой. Если такого персонажа рассердить или атаковать, он становится дружелюбным, но настороженным, поскольку подобная реакция на радушье кого-угодно озадачит.

На СЛ проверок Дипломатии для изменения отношения персонажа влияет как его начальное отношение к вам, так и прочие обстоятельства, определяемые ведущим.

| НАЧАЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ | МОДИФИКАТОР СЛ |
|----------------------|----------------|
| Враждебен            | +10            |
| Недружелюбен         | +5             |
| Безразличен          | +0             |
| Дружелюбен           | –5             |
| Готов помочь         | –*              |

*Готовность помочь — наилучшее отношение существа, улучшить его невозможно.

---

## СБОР ИНФОРМАЦИИ

При помощи Дипломатии вы можете собирать информацию об интересующей вас теме или личности. Для этого вам придётся потратить 1d4 часа, разговаривая с жителями поселения или небольшого региона. При успехе вы узнаёте что-то о теме или личности, но ведущий вправе решить, что та или иная информация вообще неизвестна простым обывателям.

СЛ этой проверки зависит от характера нужной вам информации. Ведущий может изменять её, чтобы отразить влияние различных обстоятельств, например подарков или взяток.

| ТРЕБУЕМАЯ ИНФОРМАЦИЯ                    | СЛ                |
| --------------------------------------- | ----------------- |
| Общеизвестные факты или слухи           | 10                |
| Малоизвестные или тайные знания         | 20 или более      |
| Выдающаяся или известная личность       | 5 + КО персонажа  |
| Обычный житель                          | 10 + КО персонажа |
| Малоизвестная или таинственная личность | 15 + КО персонажа |

---

# ЗАПУГИВАНИЕ (ХАР)

При помощи этого навыка вы можете страхом заставить вашего оппонента делать то, что вам нужно. Этот навык подразумевает как словесные угрозы, так и демонстрацию грубой силы.

---

## ДЕМОРАЛИЗАЦИЯ

При помощи Запугивания вы в качестве основного действия можете попытаться ввергнуть существо в пределах 30 футов от вас в состояние потрясения на несколько раундов. СЛ этой проверки равна 10 + общий бонус Запугивания цели 15 + 1,5 × КО цели (в зависимости от того, что больше). Если проверка оказывается успешной, цель потрясена на 1 раунд. Длительность потрясения увеличивается на 1 раунд за каждые 5 пунктов, на которые результат проверки Запугивания превысил её СЛ. Это способность с дескриптором «восприятие» (см. стр. 268).

---

## УГРОЗА

Успешная проверка Запугивания может временно сделать цель готовой помочь (см. «Дипломатия» на стр. 141). Это способность с дескрипторами «язык» и «восприятие» (см. стр. 268). Вы должны общаться с целью не менее минуты. СЛ этой проверки равна 10 + общий бонус Запугивания цели 15 + 1,5 × КО цели (в зависимости от того, что больше). При успехе существо выдаёт нужную вам информацию, послушно выполняет приказы, не подвергающие его жизнь опасности, и оказывает ограниченное содействие под принуждением. Такое отношение сохраняется 1d6 × 10 минут, после чего цель начинает воспринимать вас недружелюбно. При провале проверки на 5 и более отношение цели сразу сменяется на недружелюбное (или враждебное, если цель была изначально настроена недружелюбно). Если существо стало недружелюбным в результате проваленной проверки, оно попытается вас обмануть и будет всячески стремиться вам навредить.

---

## ИНЖЕНЕРНОЕ ДЕЛО (ИНТ; ТРЕБУЕТСЯ ИЗУЧЕНИЕ)

Вы умеете опознавать, собирать, чинить и отключать различные технологические устройства, оценивать состояние зданий и оборудования, а также снаряжать и обезвреживать взрывные устройства. Вы получаете –2 к проверкам Инженерного дела, если у вас при себе нет инженерного набора.

---

### ОПОЗНАТЬ СУЩЕСТВО

Вы можете использовать Инженерное дело для опознания конструкций с подтипом «технологический», например роботов (см. стр. 133).

---

### ОПОЗНАТЬ ТЕХНОЛОГИЮ

Инженерное дело может применяться для определения свойств и способов применения технологических предметов и устройств — например, звездолётов, оружия и инопланетных технологий.

| РЕДКОСТЬ ПРЕДМЕТА                         | СЛ                     |
|-------------------------------------------|------------------------|
| Распространённая сложная технология (звездолёты и предметы миров Соглашения) | 5 + 1,5 × уровень предмета |
| Менее распространённая технология (звездолёты и предметы не из миров Соглашения) | 10 + 1,5 × уровень предмета |
| Редкая, древняя или инопланетная технология | 15 + 1,5 × уровень предмета |

Для опознания относительно простых и распространённых в мирах Соглашения предметов (вроде тех, что перечислены в главе 7) обычно не требуется совершать проверку. Вы можете взять 20 для этой проверки, только если имеете в распоряжении какие-либо средства для поиска информации — например, доступ к информационной сети или локальной базе данных.

---

## ОТКЛЮЧИТЬ УСТРОЙСТВО

Инженерное дело можно использовать для того, чтобы открыть замок, обезвредить ловушку или отключить взрывное устройство, а также вывести из строя механическое или технологическое устройство, если оно бесхозно и у вас есть к нему доступ. Необходимое время для отключения зависит от сложности устройства, но, как правило, составляет не менее одного действия полного хода. СЛ проверки также зависит от сложности устройства и определяется ведущим, причём в случае особо сложных устройств или систем вам может потребоваться несколько проверок (по усмотрению ведущего). Ведущий совершает проверку Инженерного дела тайно, поэтому вы можете и не знать, получилось у вас отключить устройство или нет. При успехе вы отключаете устройство. Если вы провалили проверку и узнали об этом, вы можете попытаться отключить устройство повторно. Если проверка провалена на 5 и более, что-то идёт не по плану: обезвреживаемое взрывное устройство или ловушка срабатывает, а при попытке саботажа устройства, которое вы считаете отключённым, функционирует как обычно.

Вы можете отключить устройство таким образом, что оно выйдет из строя не сразу, а лишь после того, как проработает какое-то время. В этом случае СЛ проверки возрастает на 5. Если же вы хотите не оставить каких-либо следов вмешательства, СЛ увеличивается ещё на 5. В случае успеха вы настраиваете устройство таким образом, что оно выйдет из строя через определённое число раундов (их количество не должно превышать число ваших пунктов в навыке Инженерного дела). При провале проверки на 5 и более результат будет тот же, что и при попытке просто отключить устройство. Отключение устройств — достаточно опасное занятие, поэтому вы не можете взять 20 для таких проверок.

СЛ проверки Инженерного дела для отключения устройства зависит от его сложности. В таблице перечислены примеры задач и устройств, их сложность и необходимое время для выполнения задачи или устройства. Ведущий может изменять СЛ и время в зависимости от обстоятельств. Если у устройства есть резервные системы или аналогичные средства безопасности, СЛ его отключения может быть на 1–5 выше указанной.

| УСТРОЙСТВО           | ПРИМЕР                                   | ВРЕМЯ       | СЛ   |
|-----------------------|--------------------------------------------|-------------|------|
| Простое               | Заклинить дверь                          | 1 раунд     | 10   |
| Хитрое                | Вывести из строя простой двигатель       | 1d4 раунда | 15   |
| Сложное               | Обезвредить или перезарядить охранную турель или подобную ловушку | 2d4 раунда | 20   |
| Очень сложное         | Обезвредить взрывное устройство или охранную систему при помощи контрольной панели или подобного устройства | 2d4 раунда | 25   |
| Снаряжение            | Отключить улучшение брони, силовую броню, оружие | 2d4 раунда | 15 + 1,5 × уровень предмета |
| Простой замок         | —                                          | 1 раунд     | 20   |
| Обычный замок         | —                                          | 1 раунд     | 25   |
| Надёжный замок        | —                                          | 1 раунд     | 30   |
| Превосходный замок    | —                                          | 1 раунд     | 40   |

---

# ОЦЕНИТЬ СОСТОЯНИЕ

При помощи Инженерного дела вы можете оценить состояние здания или оборудования, чтобы определить его устойчивость, пригодность к использованию, а также выявить слабые места конструкции. Оценка занимает минимум 1 минуту, а её СЛ определяется ведущим.

Ниже приведены базовые СЛ для оценки состояния. Ведущий может изменить СЛ в зависимости от различных обстоятельств, например конструкционных особенностей здания или структурных повреждений.

| ЗАДАЧА                     | СЛ   |
|----------------------------|------|
| Оценить состояние          | 15   |
| Определить слабое место   | 20   |

| ОБСТОЯТЕЛЬСТВО                    | МОДИФИКАТОР СЛ |
|----------------------------------|----------------|
| Простое сооружение (канатный мост или ветхий потолок) | –5             |
| Сложное сооружение (висячий мост или переборка космической станции) | +5             |
| Очевидные повреждения           | –5             |
| Небольшие, но значимые повреждения | +5             |
| Преднамеренный саботаж          | +10            |

---

## ПОЧИНИТЬ ПРЕДМЕТ

Вы можете использовать Инженерное дело, чтобы починить механическое, технологическое или гибридное устройство или предмет снаряжения, если у вас есть к нему доступ. Время починки зависит от сложности предмета. Если устройство или предмет снаряжения создали вы, его ремонт проходит в два раза быстрее. СЛ проверки определяется ведущим и зависит от сложности устройства. При успехе предмет восстанавливается на ПЗ в количестве, равном результату проверки. При провале на 10 и более вы повреждаете предмет ещё сильнее, нанося ему 1d4 урона, но при этом у предмета остаётся не менее 1 ПЗ.

Если объект или предмет снаряжения повреждён, но не сломан, его ремонт не требует затрат. Если он сломан, но не уничтожен, вы должны потратить 10 УПО за каждый уровень предмета (см. стр. 233; считается, что уровень простых предметов равен 1) всякий раз, когда предпринимаете попытку ремонта. Уничтоженное устройство или предмет снаряжения невозможно починить при помощи Инженерного дела.

Вы не можете взять 20 при проверке Инженерного дела для починки.

СЛ проверки зависит от сложности предмета. В таблице указаны базовые СЛ для предметов различной сложности и их примеры. Ведущий может изменять СЛ проверки и требуемое для ремонта время в зависимости от обстоятельств.

| ПРЕДМЕТ       | ПРИМЕР                   | ВРЕМЯ     | СЛ   |
|---------------|---------------------------|-----------|------|
| Простой       | Стена или дверь           | 10 минут  | 15   |
| Сложный       | Компьютерная консоль      | 30 минут  | 20   |
| Снаряжение    | Оружие или комплект брони | 1 час     | 15 + 1,5 × уровень предмета |

---

## СНАРЯДИТЬ ВЗРЫВНОЕ УСТРОЙСТВО

Вы можете использовать Инженерное дело, чтобы привести взрывное устройство в боевую готовность, подключив к нему детонатор (см. стр. 217). Процесс занимает 1 минуту, а СЛ проверки обычно равна 10.

В случае провала на 4 и менее вы можете попытаться снарядить взрывное устройство повторно, а в случае провала на 5 и более происходит преждевременный взрыв.

При желании вы можете попытаться снарядить взрывчатку так, что её будет сложнее обезвредить. Для этого выберите СЛ обезвреживания (с шагом в 5 пунктов, минимальная СЛ 15). Выбранная СЛ станет и СЛ снаряжения взрывного устройства для вас, и СЛ его обезвреживания (см. «Отключить устройство» выше).

---

## СОЗДАТЬ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО

Если у вас достаточно пунктов в Инженерном деле, вы можете создавать технологические устройства (в том числе и компьютеры). Правила создания предметов описаны на стр. 235.

---

## КОМПЬЮТЕРЫ (ИНТ; ТРЕБУЕТСЯ ИЗУЧЕНИЕ)

Вы умеете взламывать компьютерные системы, работать с ними и разбираться в их устройстве. Если вы не располагаете физическим доступом к пользовательскому интерфейсу системы, вы должны использовать хакерский набор для доступа и совершения операций. Сами компьютеры описаны на стр. 212.

Обычно один или несколько пользователей системы имеют право администратора, которые позволяют в качестве основного действия получать доступ к любой информации или функции системы без необходимости совершать проверки навыка Компьютеры. Сетевые экраны могут ограничивать доступ к частям системы, предоставляя права администратора лишь в определённых её разделах.

СЛ большинства задач, выполняемых с помощью навыка Компьютеры, равна 13 + (4 × ранг компьютера). Ведущий может изменять СЛ в зависимости от обстоятельств.

---

## Взломать систему

Вы можете использовать навык Компьютеры для взлома компьютерной системы (если у вас нет к ней доступа). Взлом требует одного действия полного хода за каждый ранг компьютерной системы. Увеличив СЛ проверки навыка Компьютеры на 5 (можно неоднократно), вы можете сократить время взлома вдвое (до минимума в одно действие полного хода). При успехе вы получаете доступ ко всем частям системы, не защищённым сетевым экраном (см. стр. 216), и базовым функциям компьютера, а также можете совершать дальнейшие проверки, для которых требуется доступ. Если часть системы защищена сетевыми экранами, вы должны совершить отдельную проверку навыка для каждого из них.

При провале проверки навыка Компьютеры для взлома могут сработать средства защиты, если они были установлены. Если вы решили взять 20 при проверке навыка Компьютеры для взлома, не отключив или не уничтожив средства защиты, они срабатывают автоматически.

## Обнаружить ложную ОС

Если вы получили доступ к компьютеру, но правами администратора не обладаете, вы вполне можете видеть перед собой ложную операционную систему (средство защиты, дающее доступ к подложным файлам вместо настоящих). Успешно пройденная проверка позволяет распознать ложную ОС. СЛ равна СЛ взлома системы +5 (см. стр. 213).

### Получить доступ к незащищённой системе

Вы можете использовать навык Компьютеры, чтобы получить доступ к базовым функциям незащищённой системы. Доступ к информации или функциям общественного терминала без каких-либо средств защиты или сетевых экранов обычно достаточно прост: СЛ этой задачи равна 10. В отличие от прочих задач, требующих проверки навыка Компьютеры, получить доступ к системе можно и без изучения навыка: вы можете взять 20 для этой проверки, а сам процесс получения доступа займёт две минуты. Доступ к защищённым системам и защищённым частям незащищённых систем осуществляется при помощи проверки навыка Компьютеры для взлома (см. выше).

### Получить права администратора

Если у вас есть доступ к компьютеру, вы можете попытаться изменить статус своей учётной записи, чтобы получить права администратора. Операция аналогична взлому этой системы, но СЛ на 20 выше. Во многих случаях получить такие права попросту невозможно, и любая задача, выходящая за пределы базовых функций компьютера (например, уничтожение, починка, отключение, а также различные операции с модулями и средствами защиты), будет требовать отдельной проверки. Если сетевой экран доступен только определённой группе лиц с правами администратора, вам придётся отдельно получать к нему доступ с правами администратора. Получив права администратора для компьютера, вы можете изменять права администратора для других учётных записей, пройдя успешную проверку навыка Компьютеры для взлома системы.

### Собрать компьютер

Если у вас достаточно пунктов в навыке Компьютеры, вы можете собирать компьютеры. Правила создания предметов описаны на стр. 235.

---

# Совершить операции с модулями или отключить их

Персонаж с правами администратора может в качестве основного действия совершить проверку навыка Компьютеры со СЛ 10, чтобы взаимодействовать со средством защиты или модулем компьютерной системы или отключить его. Если вы получили доступ к компьютеру (но не права администратора), вы можете совершить проверку навыка Компьютеры, чтобы включить, установить, отключить или иным способом взаимодействовать со средством защиты или модулем. Если средство защиты или модуль защищены сетевым экраном, вам придётся сперва взломать систему (см. выше), чтобы получить к ним доступ. Включение или отключение средств защиты и модулей обычно требует основного действия. Установка или удаление модуля обычно занимает 1 минуту за каждый ранг компьютера. СЛ подобных задач равна СЛ взлома системы. Вы не можете взять 20 при проверках навыка Компьютеры для операций с модулями.

### Создать или определить подделку

Вы можете использовать навык Компьютеры для подделки официальных документов. Процесс занимает 1/4 минуты, а ведущий втайне совершает проверку навыка Компьютеры, чтобы игрок не знал, насколько хорошо удалась подделка. Любой персонаж, изучающий документ, проходит встречную проверку навыка Компьютеры, чтобы определить его подлинность.

СЛ проверки навыка Компьютеры для определения подделки зависит от вида документа и иных обстоятельств, которые определяет ведущий (см. таблицу).

| ОБСТОЯТЕЛЬСТВО | МОДИФИКАТОР СЛ |
|---|---|
| Документ противоречит приказам или имеющейся информации | -2 |
| Ил документа хорошо знаком читателю | -2 |
| Ил документа незнаком читателю | -2 |
| Читатель заглядывает в документ лишь мельком | -2 |
| При создании подделки использовался образец аналогичного документа | -8 |

### Уничтожить или починить систему или модуль

Вы можете использовать навык Компьютеры, чтобы починить отключённую систему или модуль, или уничтожить их, если они были удалены или отключены. Для этого необходимо работать с компьютером в течение 10 минут за каждый ранг компьютерной системы. СЛ также зависит от ранга системы. Если проверка починки системы или модуля провалена на 5 и более, вы неизменно уничтожаете эту систему или модуль. Вы не можете взять 20 при проверках этого навыка для уничтожения или починки компьютерных систем.

## Культура (Инт; трекуется изучение)

Вы изучили великое множество культур, встречающихся в галактике, и обладаете обширными и глубокими познаниями о тонкостях их традиций и языков. За каждый пункт навыков, вложенный в Культуру, вы изучаете новый язык и можете на нём говорить и читать (на стр. 41 приведён список распространённых языков).

### Вспомнить информацию

Вы можете пройти проверку Культуры, чтобы вспомнить информацию об обычаях культуры, законах, государственном устройстве, правителях и лидерах, выдающихся гражданах, легендах, религии, истории, а также связанных с этим вопросам (см. стр. 133).

---

# Расшифровка

Вы можете пройти проверку Культуры, чтобы расшифровать сообщение, составленное на неизвестном языке, или текст, записанный на искажённой или архаичной разновидности языка. За одну минуту можно расшифровать не более 250 слов. Обычно проверки Культуры для расшифровки проводятся ведущим тайно. При успешно пройденной проверке вы понимаете, о чём говорится в тексте. При провале на 9 и менее вы не понимаете ничего, а при провале на 10 и более понимаете написанное неверно. Вы можете взять 20 для проверок Культуры при расшифровке сообщений, только если вкладывали пункты в Компьютеры и располагаете доступом к информационной сети или локальной базе данных — в этом случае неверное понимание текста вам не грозит.

СЛ проверок Культуры для расшифровки зависит от сложности текста и прочих обстоятельств, определяемых ведущим.

| ТЕКСТ | СЛ |
|---|---|
| Простое послание | 20 |
| Обычный текст | 25 |
| Замысловатые, редкие или очень старые письмена | 30 |

# ЛОВКОСТЬ РУК
## [ЛВК. ШТРАФ ЗА БРОНЮ; ТРЕБУЕТСЯ ИЗУЧЕНИЕ]

Этот навык позволяет вам прятать небольшие предметы, шарить по чужим карманам и незаметно совершать действия, требующие развитой мелкой моторики.

## Карманная кража

Вы можете использовать Ловкость рук в качестве основного действия, чтобы украсть предмет у другого персонажа. СЛ подобной проверки обычно равна 20, но на неё могут повлиять предпринятые владельцем меры предосторожности, которые определяет ведущий. Вне зависимости от успешности кражи владелец вещи может совершить встречную проверку Внимания, чтобы заметить вашу попытку. Как правило, вы не можете пытаться что-то украсть во время боя и не можете взять 20 при проверке Ловкости рук для карманной кражи.

## Незаметно подобрать предмет

Вы можете использовать Ловкость рук в качестве основного действия, чтобы незаметно подобрать и спрятать в ладони вещь размером с небольшой коммуникатор или карту памяти. При этом вы проходите встречную проверку против Внимания тех окружающих, которые имеют возможность это заметить. Если вы успешно применили Блеф, чтобы совершить отвлекающий манёвр, вы получаете +10 к этой проверке (см. «Блеф» на стр. 137). При провале вы подбираете предмет, но это замечают все, кто успешно прошел проверку Внимания. Вы не можете взять 20 при проверке Ловкости рук для незаметного подбирания предмета.

## Развлечь публику

Вы можете использовать Ловкость рук на потеху публике, как если бы зарабатывали на жизнь при помощи Профессии (см. стр. 148).

## Спрятать предмет

Вы можете использовать Ловкость рук в качестве основного действия, чтобы спрятать на себе небольшой предмет (в том числе короткоствольное дистанционное оружие или одноручное оружие ближнего боя лёгкого веса). При этом вам нужно пройти встречную проверку Ловкости рук против Внимания того, кто пытается обнаружить предмет или обыскивает вас. В последнем случае обыскивающий получает +4 к проверке Внимания. Если предмет, который вы прячете, очень мал или создан для скрытого ношения, вы можете получить бонус до +4 (ситуативный) при проверках Ловкости рук, такой же бонус может дать и одежда или броня, если в ней есть потайные карманы или отделения, куда можно спрятать вещь. Для того чтобы выхватить спрятанное оружие или извлечь предмет, требуется основное действие.

---
## МАСКИРОВКА (ХАР)

Вы можете изменять внешность, сливаясь с толпой и оставаясь неузнанным.

### ИЗМЕНИТЬ ВНЕШНОСТЬ

Вы можете использовать Маскировку, чтобы изменить свой внешний вид. Процесс маскировки занимает 1d3 × 10 минут при использовании маскировочного набора. Если применяется магия (например, изменение облика) или технологическое устройство вроде голографической кожи, то время потребуется только на сотворение заклинания или включение устройства. Проверка Маскировки проводится ведущим втайне от вас, поэтому вы никогда не знаете точно, насколько хорошо вам удалось изменить внешность. Каждый, кто может заподозрить, что вы не тот, за кого себя выдаёте, совершает встречную проверку Внимания со СЛ, равной результату вашей проверки Маскировки. Если вы не привлекаете особого внимания, то и окружающие вряд ли прибегают к соответствующим проверкам. Если существа настроены особенно подозрительно (например, это сотрудники службы безопасности звездолёта или космической станции), можно считать, что они взяли 10 при проверке Внимания.

Эффективность маскировки зависит от того, насколько сильно вы меняете внешность. Хотя при помощи этого навыка можно выдать себя за существо на одну категорию размера больше или меньше, чем вы сами (некоторые заклинания и технологические устройства позволяют обойти это ограничение), ни ваш истинный размер, ни зона вашей досягаемости при этом не изменятся. Маскировка просто делает вас похожим на себя самого — вы не можете выдать себя за кого-то конкретного.

Некоторые заклинания, изменяющие ваш облик (например, изменение облика), дают вам +10 к проверкам Маскировки.

СЛ проверок Маскировки зависит от выбранного типа маскировки и иных обстоятельств, которые определяет ведущий. При наличии нескольких подобных модификаторов их значения складываются; ведущий выбирает те, что считает нужными.

| МАСКИРОВКА | МОДИФИКАТОР СЛ |
|---|---|
| Отдельные детали внешности | -5 |
| Изменение существенной детали внешности | От 2 до 4 |
| Представитель другой расы того же типа существ | От 2 до 4 |
| Существо другого типа | +10 |
| Существо другого размера | +10 |

## МЕДИЦИНА [ИНТ; ТРЕБУЕТСЯ ИЗУЧЕНИЕ]

Вы знакомы с устройством организмов многих видов существ и знаете, как обращаться с ранениями и излечивать болезни. СЛ большинства проверок Медицины зачастую зависит от типа используемого снаряжения или оборудования.

### ЛЕЧЕНИЕ БОЛЕЗНИ

При помощи Медицины вы можете вылечить заражённого болезнью персонажа. Процесс занимает 10 минут и требует аптечку, медицинскую лабораторию или медотсек на звездолёте. Каждый раз, когда больной персонаж должен пройти испытание против болезни, вы можете совершить проверку Медицины со СЛ, равной СЛ этого испытания. При успехе ваш пациент получает +4 к своему испытанию.

### ЛЕЧЕНИЕ СМЕРТЕЛЬНОГО УРОНА

При помощи проверки Медицины вы можете исцелять полученный живыми существами урон. Процесс исцеления занимает 1 минуту, а СЛ проверки зависит от используемого медицинского оборудования. Успешная проверка восстанавливает 1 ПЗ за уровень или КО исцеляемого существа. Если результат проверки выше её СЛ на 5 или более, то вы исцеляете ещё несколько ПЗ, количество которых равно модификатору вашего Интеллекта. Исцелить существо подобным образом можно не чаще одного раза за 24 часа, если это происходит за пределами медицинской лаборатории. Большая часть медицинских лабораторий позволяет излечивать смертельный урон как минимум дважды в день для существа.

### НЕЙТРАЛИЗАЦИЯ ДЕЙСТВИЯ ЯДА И НАРКОТИКОВ

Вы можете использовать Медицину в качестве основного действия, чтобы вылечить персонажа от отравления или нейтрализовать действие наркотиков. Каждый раз, когда персонаж должен пройти испытание против действия яда или наркотика, вы можете совершить проверку Медицины со СЛ, равной СЛ этого испытания. При успехе ваш пациент получает +4 к своему испытанию.

### ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

В качестве основного действия вы можете использовать Медицину для остановки кровотечения или стабилизации находящегося при смерти персонажа, если вы можете его коснуться. СЛ проверки равна 15. При успехе вы останавливаете кровотечение или стабилизируете состояние существа. В отличие от прочих задач, требующих пунктов в Медицине, первую помощь вы можете оказывать без изучения навыка. Вы не можете взять 20 при проверках Медицины для оказания первой помощи.

### ПРОДОЛЖИТЕЛЬНАЯ СТАБИЛИЗАЦИЯ

Вы можете применять Медицину для ухода за персонажем, находящимся без сознания, но в стабильном состоянии, чтобы не дать ему умереть. Каждый час, перед тем как находящийся без сознания персонаж должен пройти проверку Выносливости, вы можете совершить проверку Медицины со СЛ 15. В случае успеха находящийся без сознания персонаж может считать результат своей проверки Выносливости равным 10, что позволит ему повторить эту проверку через час.

### ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЙ УХОД

Медицина может применяться для продолжительного ухода за раненым живым существом. Эта проверка имеет СЛ 30, подразумевает как минимум один день ухода и требует медицинской лаборатории или медотсека на звездолёте. Если проверка успешна, пациент восстанавливает ПЗ и урон характеристикам (и исцеляется от действия яда) вдвое быстрее, чем при обычном естественном выздоровлении. Если результат проверки превысил СЛ на 10 и более, пациент восстанавливает ПЗ и урон характеристикам (а также исцеляется от действия яда) вдвое быстрее. Вы можете обеспечивать уход не более чем за шестью пациентами одновременно, раз в день проходя проверку Медицины для каждого из них, чтобы определить скорость выздоровления. Вы не можете взять 20 при проверках Медицины для продолжительного ухода.

## МИСТИЦИЗМ [МДР; ТРЕБУЕТ ИЗУЧЕНИЯ]

Вы сведущи в вопросах магии, религии, устройства планов, а также теории сотворения заклинаний, поэтому можете опознавать магические вещи и заклинания и даже создавать магические предметы самостоятельно.

---

# Вспомнить информацию

Вы можете пройти проверку Мистицизма, чтобы вспомнить информацию из области алхимических теорий, мистических символов, божеств, магических традиций и обрядов, планов, религиозных традиций и символов, а также связанных с ними вопросов.

## Опознать магический предмет

Во время сотворения обнаружения магии вы можете использовать Мистицизм, чтобы узнать свойства и слова активации магических предметов. СЛ этой проверки равна 15 + 1,5 × уровень предмета. Обычно вы можете совершать проверку Мистицизма для опознания магического предмета только один раз каждые 24 часа, любые повторные попытки в этот период времени завершаются неудачей. Тем не менее заклинание опознание позволяет вам пройти вторую проверку за этот же 24-часовой период и даёт к ней бонус +10 (интуитивный). Если у вас достаточно времени, вы можете взять 20 и попытаться совершить ещё одну проверку в этот же период, но это возможно только при условии, что у вас есть какие-либо средства для поиска информации — например, доступ к информационной сети или локальной базе данных.

## Опознать сотворение заклинания

Если вы обнаруживаете, как кто-то творит заклинание, вы можете использовать Мистицизм (действие совершать не требуется), чтобы определить, какое именно это заклинание. СЛ проверки равна 10 + 5 × круг заклинания. Вы не можете взять 10 или 20 при проверках Мистицизма для опознания заклинаний.

## Опознать существо

Вы можете использовать Мистицизм для опознания волшебных зверей, драконов, конструкций с подтипом «магический», нежити, потусторонних существ и фей.

## Отключить магические устройства

Вы можете использовать Мистицизм для обезвреживания магической ловушки или отключения магического предмета. Процесс аналогичен использованию Инженерного дела для отключения устройства, а СЛ проверки зависит от ловушки. Вы не можете взять 20 при проверках Мистицизма для отключения магического устройства.

## Починить предмет

Вы можете использовать Мистицизм, чтобы починить магический или гибридный предмет снаряжения, если у вас есть к нему доступ. Время починки — обычно 1 час. Если предмет снаряжения создали вы, его ремонт проходит в два раза быстрее. СЛ проверки равна 15 + 1,5 × уровень предмета. Если у магического предмета нет уровня, ведущий определяет СЛ и время его починки, основываясь на сложности предмета. При успехе предмет восстанавливает ПЗ в количестве, равном результату вашей проверки Мистицизма. При провале на 10 и более вы повреждете предмет ещё сильнее, нанося ему 1d6 урона, но при этом у предмета остаётся не менее 1 ПЗ.

Если предмет снаряжения повреждён, но не сломан, его ремонт не требует затрат. Если он сломан, но не уничтожен, вы должны потратить 10 УП за каждый уровень предмета всякий раз, когда предпринимаете попытку ремонта. Уничтоженный предмет снаряжения невозможно починить при помощи Мистицизма.

Вы не можете взять 20 при проверке Мистицизма для починки предмета.

## Создать магический предмет

Если у вас достаточно пунктов в Мистицизме, вы можете создавать магические предметы. Правила создания предметов описаны в соответствующем разделе.

# ПИЛОТИРОВАНИЕ [ЛОВ]

Вы умеете управлять транспортными средствами и звездолётами, а также прекрасно разбираетесь в навигации.

## Навигация

Пилотирование используется для навигации и астронавигации — так вы можете направлять транспортное средство или звездолёт в нужную вам сторону и прокладывать длинный курс. Прокладка курса в часто посещаемую вами звёздную систему имеет СЛ 10 и занимает 10 минут, а для менее известной системы эта задача будет сложнее и потребует дополнительных сведений. Если вы сбились с курса и не знаете, где находитесь, навигация также осложняется.

Если при прокладке курса между двумя звёздными системами вы провалили проверку Пилотирования на 9 и менее, вы замечаете ошибку и должны попытаться проложить курс заново. При провале на 10 и более вы не находите ошибок в вычислениях и прибываете в пункт назначения позже обычного (увеличивая время путешествия в Потоке на 1d6 дней). Также вместо этого ведущий может решить, что вы оказались в незнакомой системе (в таком случае СЛ прокладки курса оттуда до места назначения будет равна 25) или что по прибытии в пункт назначения двигатели вашего звездолёта начали сбоить.

СЛ проверок Пилотирования для навигации и астронавигации определяется тем, насколько хорошо вы знаете космический сектор или регион планеты. Ведущий может изменять СЛ (обычно на 5–10) в зависимости от объёма информации о вашем текущем местоположении и пункте назначения, а также от труднодоступности цели путешествия (например, путь к ней может пролегать через непроходимую пустыню или необычную туманность).

| Пункт назначения | СЛ |
|---|---|
| Часто посещаемый или служащий местом базирования | 10 |
| Редко посещаемый | 15 |
| Незнакомый | 20 |

## Стрельба из орудий звездолёта

При проверке стрельбы во время космического боя вы можете использовать для расчёта либо БМА, либо количество пунктов, вложенных в Пилотирование.

## Управление звездолётом

Если на звездолёте вы выступаете в роли пилота, то используете Пилотирование для управления, лавирования и выполнения фигур пилотажа.

## Управление ТС

Управляя транспортным средством, вы проходите проверки Пилотирования для ускорения, сближения и других манёвров.

---

# ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ (МДР)

Вы способны отличать правду от лжи и судить об истинных мотивах других существ.

## Понять, что существо под действием ментального эффекта

При помощи Проницательности вы можете определить, что другое существо в пределах 30 футов находится под действием ментального эффекта, даже если оно само об этом не догадывается. Для этого вы должны общаться с существом не менее 1 минуты. Как правило, СЛ этой проверки равна 25, но может изменяться в большую или меньшую сторону в зависимости от того, насколько явно проявляется эффект (на усмотрение ведущего). Понимание того факта, что существо находится под действием ментального эффекта, не даёт вам представления о происхождении эффекта, хотя ряд признаков и особенностей поведения может быть достаточным для того, чтобы совершить проверку Интеллекта или связанного с ним навыка для определения истинной природы эффекта (на усмотрение ведущего).

## Раскусить собеседника

При помощи Проницательности вы можете попытаться понять, когда собеседник вам лжёт или пытается ввести в заблуждение. Всякий раз, когда вы сомневаетесь в правдивости услышанного, вы можете попросить ведущего позволить вам пройти проверку Проницательности, чтобы узнать, не пытаются ли вас обмануть. Если проверка совершается в бою, она считается частью короткой фразы, во всех остальных случаях требуется потратить сопутствующее действие. Результат вашей проверки противопоставляется проверке Блефа собеседника. В случае успеха вы понимаете, что вам говорят неправду или пытаются обмануть, но при этом не узнаете ни правды, ни масштаба лжи. Если проверка провалена (или если собеседник искренен), вы убеждаетесь, что вам не врут. При провале на 5 и более вы (на усмотрение ведущего) можете принять правду за ложь и наоборот.

## Расшифровать секретное сообщение

Если вы подслушали или иным способом перехватили секретное сообщение, то при помощи Проницательности вы можете попытаться понять его общий смысл. Для этого вы должны пройти встречную проверку вашей Проницательности против Блефа персонажа, передающего сообщение. В бою такая проверка считается частью короткой фразы. При успехе вы узнаете, о чём говорилось в секретном сообщении, а при провале (или если сообщение не было секретным) вы не находите в нём скрытого смысла. Если вы провалили проверку Проницательности на 5 и более, информация, которую вы извлечёте из чужого сообщения, вполне может оказаться ложной (на усмотрение ведущего). Зачастую ведущий совершает такие проверки тайно, чтобы вы не были уверены в их успешности.

# ПРОФЕССИЯ (ИНТ, МДР ИЛИ ХАР; ТРЕБУЕТ ИЗУЧЕНИЯ)

Вы хорошо овладели какой-либо специальностью или творческой профессией. Вы знаете, как обращаться с инструментами труда, выполнять рутинные обязанности, управлять помощниками и решать повседневные задачи.

Профессия включает в себя целый спектр отдельных навыков. У вас вполне может быть несколько профессий, но каждую из них придётся развивать отдельно от других. В то время как Культура, Биологические науки, Мистицизм и Физические науки являются достаточно узкоспециализированными навыками, Профессия подразумевает куда более широкий и при этом значительно более общий спектр умений. Вкладывая пункты навыков в Профессию, вы выбираете характеристику, связанную с ней: Харизму, Интеллект или Мудрость. К профессиям, связанным с Интеллектом, относятся археолог, архитектор, бухгалтер, видгеймер, математик, профессор, психолог, сотрудник корпорации, техник, лаборант, философ, электрик и юрист. К профессиям, связанным с Мудростью, относятся азартный игрок, генподрядчик, докер, консультант, контрабандист, менеджер, наёмник, охотник, плотник, повар, подсобный рабочий, торговец, травник, фермер и шахтёр. К профессиям, связанным с Харизмой, относятся актёр, адвокат, видеоперсона, комик, куртизанка, музыкант, оратор, пиарщик, политик, певец, танцор и художник.

Профессия не должна пересекаться с остальными навыками. Например, если вы желаете играть учёным, вам следует вкладывать пункты в Биологические или Физические науки, а не брать новый навык Профессии (учёный). Ведущий решает, можете ли вы выбрать то или иное занятие в качестве Профессии и какая характеристика будет с ней связана.

При определении максимального количества пунктов в Профессии каждая из них считается отдельным навыком. Так, например, персонаж 4 уровня может вложить по 4 пункта в Профессию (докер) и Профессию (видгеймер).

## Вспомнить информацию

Вы можете использовать Профессию, чтобы вспоминать информацию, относящуюся к вашей профессии и связанным с ней вопросам.

## Заработать на жизнь

При помощи Профессии вы можете зарабатывать деньги. Одна проверка определяет результативность вашего труда в течение недели и позволяет заработать кредиты в количестве, равном удвоенному результату этой проверки. С разрешения ведущего вы можете использовать другие навыки (например, Компьютеры или Инженерное дело), чтобы зарабатывать на жизнь аналогичным образом.

# СКРЫТНОСТЬ (ЛОВ; ШТРАФ ЗА БРОНЮ)

Вы ловко избегаете посторонних взглядов, неслышной тенью скользя за спинами врагов, и сеете смерть, оставаясь незримым.

## Спрятаться

Вы можете применить Скрытность, чтобы спрятаться, если находитесь в укрытии либо условиях плохой видимости (или если обладаете особой способностью, позволяющей вам прятаться у всех на виду), а также если вы успешно совершили отвлекающий манёвр при помощи Блефа.

Вы можете пытаться спрятаться как в качестве отдельного сопутствующего действия (если не планируете перемещаться), так и во время совершения иного сопутствующего действия. Если вы перемещаетесь не быстрее ½ вашей обычной скорости, то не получаете штрафов к проверке Скрытности.

Если вы пытаетесь спрятаться при движении на большей скорости или после того, как применили Блеф для совершения отвлекающего манёвра, вы получаете штраф –10 к проверке; если вы сочетаете оба варианта, то штрафы складываются. Вы проходите встречную проверку Скрытности против Внимания каждого, кто имеет возможность вас заметить. Существа, не сумевшие превзойти ваш результат, не видят вас, пока вы продолжаете находиться в укрытии или области плохой видимости. Если существо успешно прошло проверку, оно либо увидело вас, либо, если видимость отсутствует, определяет ваше местоположение.

Если во время вашего хода вы покинули укрытие или зону плохой видимости, вы можете попытаться не выдать себя, но только если по завершении хода окажетесь в укрытии или в зоне плохой видимости.

## СКРЫТНОСТЬ И НЕВИДИМОСТЬ

Если вы невидимы или находитесь в области отсутствия видимости, то получаете +40 к проверкам Скрытности, пока сохраняете неподвижность. Вы считаетесь неподвижным, если в свой ход ещё не перемещались или если не перемещались с момента начала своего предыдущего хода. Если вы невидимы, но при этом двигаетесь, вы вместо этого получаете +20 к проверке Скрытности. Как правило, если вы невидимы или находитесь в зоне отсутствия видимости, то противник может атаковать вас лишь в том случае, когда успешно прошёл проверку Внимания, чтобы определить ваше местоположение, но даже в этом случае его атаки имеют вероятность промаха 50%. Обратите внимание, что невидимого можно услышать, почуять и осознать, и он может сделать что-то, что выдаст его присутствие для существ, успешно прошедших проверку Внимания.

## СКРЫТНОСТЬ И АТАКИ

Если вы успешно спрятались от существа, то для вашей первой атаки оно считается застигнутым врасплох. Если и после этого вы останетесь невидимы, существо будет для ваших атак застигнутым врасплох до тех пор, пока при помощи успешной проверки Внимания не определит ваше местоположение или пока вы не станете видимым.

## ВЫСТРЕЛ ИЗ ЗАСАДЫ

Если вы успешно спрятались от цели, находящейся не ближе 10 футов от вас, вы можете ненадолго высунуться из укрытия (или области плохой видимости) и совершить одиночную дистанционную атаку против этого существа, а затем немедленно пройти ещё одну проверку Скрытности со штрафом –20, чтобы вернуться в укрытие или зону плохой видимости (если это возможно).

# ФИЗИЧЕСКИЕ НАУКИ (ИНТ; ТРЕБУЕТСЯ ИЗУЧЕНИЕ)

Вы располагаете научными познаниями о неживой природе, от атомов до крупнейших небесных тел.

## ВСПОМНИТЬ ИНФОРМАЦИЮ

Вы можете пройти проверку Физических наук, чтобы вспомнить информацию из области астрономии, химии, климатологии, географии, геологии, гиперпространства, метеорологии, океанографии, физики и других областей физических наук (см. стр.133).

## СОЗДАТЬ НАРКОТИК, ЯД ИЛИ ЛЕКАРСТВО

Если у вас достаточно пунктов в Физических науках, вы можете создавать наркотики, яды и лекарства. Правила создания предметов описаны на стр. 235.