## ЭКЗОКОРТЕКС

Используя экзокортекс, вы получаете следующие способности при повышении в уровне.

### МОДУЛЬ ПАМЯТИ [Экс]  
**1 УРОВЕНЬ**

- Вы можете использовать память экзокортекса для хранения собственных знаний. Находясь вне боя, вы один раз в день в качестве ответного действия можете перебросить проваленную проверку навыка (см. стр. 243) при попытке вспомнить информацию (см. стр. 133). Помимо этого, вы получаете дополнительную черту Эксперт.

Вы не можете использовать модуль памяти, пока задействована система отслеживания целей. Каждый раз при получении нового уровня механика вы можете модифицировать модуль памяти, заменяя имеющуюся дополнительную черту Эксперт такой же чертой, но для другого навыка.

---

### СИСТЕМА ОТСЛЕЖИВАНИЯ ЦЕЛЕЙ [Экс]  
**1 УРОВЕНЬ**

- Экзокортекс улучшает ваши боевые способности, позволяя ношение тяжёлой брони и обращение с длинноствольным оружием. Начиная с 3 уровня длинноствольное оружие становится для вас ответным, как если бы ваш класс исходно умел с ним обращаться. Находясь в бою, вы в качестве сопутствующего действия можете использовать экзокортекс для отслеживания выбранного противника. Пока цель находится в поле вашего зрения, вы получаете информацию о различных её параметрах и уязвимостях, что позволяет подобрать подходящую тактику и совершать по ней атаки, как если бы ваш БМА был равен уровню механика. Этот бонус теряется при выборе новой цели для отслеживания.

---

## БЕСПРОВОДНОЙ ВЗЛОМ [Экс]  
**5 УРОВЕНЬ**

- Вместо того чтобы использовать систему отслеживания целей, экзокортекс может получить доступ к компьютерной системе в пределах 20 футов, что позволит ему в каждом раунде пытаться пройти проверку Компьютеров против этой системы, используя ваш бонус навыка. Для выполнения задачи навыка Компьютеры такая проверка учитывается как основное действие. На протяжении всего времени взаимодействия экзокортекса с компьютером необходимо находиться в пределах 20 футов от компьютерной системы. Если для завершения задачи требуется несколько действий (или даже раундов), вы можете работать совместно с экзокортексом, тратя свои действия вдобавок к основному действию, совершаемому экзокортексом. Если у вас нет классовой особенности удалённый взлом, то вы должны находиться рядом с компьютером, чтобы совершать свои проверки.

---

## МОДИФИКАЦИЯ ЭКЗОКОРТЕКСА [Экс]  
**7 УРОВЕНЬ**

- Экзокортекс позволяет вам установить на себя одну из перечисленных далее модификаций для дронов, как если бы вы были дроном: багажник, водомёты, гафвы, место под улучшение брони, обращение с оружием (высокотехнологичным оружием ближнего боя или тяжёлым оружием), потайной отсек, прыжковые двигатели, усиленное восприятие, ускоритель или устойчивость. На 11 уровне вы можете установить ещё одну модификацию, а в список доступных модификаций включаются адаптивный камуфляж, летательная установка, поле невидимости, устойчивость+, экскаватор и эхлокаторы. На 14 и 17 уровнях вы также можете установить ещё по одной модификации. При каждом повышении в уровне вы можете заменить одну из установленных модификаций на другую, но у вас всегда должна быть хотя бы одна модификация из списка для 7 уровня.

---

## ДВУХПОТОКОВОЕ ОТСЛЕЖИВАНИЕ [Экс]  
**10 УРОВЕНЬ**

- Вы можете использовать экзокортекс для отслеживания двух целей одновременно, чтобы увеличить БМА против них. Вы можете выбрать одновременно обе цели, потратив на это одно сопутствующее действие, но при этом вы должны их видеть.

---

## МНОГОЗАДАЧНОСТЬ [Экс]  
**15 УРОВЕНЬ**

- Вы можете использовать экзокортекс для отслеживания сразу трёх целей (и выбирать их все за одно сопутствующее действие). Кроме этого, дистанция беспроводного взлома вашего экзокортекса увеличивается до 40 футов. Экзокортекс получает возможность одновременно использовать систему отслеживания целей и взламывать компьютер, но при этом компьютер считается одной из отслеживаемых целей (и поэтому при взломе компьютера экзокортекс способен отслеживать только две цели одновременно). Наконец, вы можете использовать модуль памяти в бою, даже если активирована система отслеживания целей.

---

## ЧЕТЫРЁХПОТОКОВОЕ ОТСЛЕЖИВАНИЕ [Экс]  
**20 УРОВЕНЬ**

- Экзокортекс может отслеживать сразу четыре цели и дополнительно к этому взламывать компьютер.