# АУГМЕНТИРОВАННЫЕ  
**КИБЕРНЕТИЧЕСКИЕ АКТИВИСТЫ**

- **Руководство:** Совет Совершенных  
- **Штаб-квартира:** Витые башни, Кашак, Верчес  

Будучи скорее общественным движением, нежели организацией, Аугментированные впервые появились на Верчесе и посвятили себя совершенствованию тел с помощью механических модификаций и вживления имплантатов. По мере развития кибернетики и сообщения между мирами эта философия быстро распространилась по всему Верчесу и за его пределами, и представители всех рас стали улучшать тела с помощью технологий. В наши дни использование простейших киберимплантов не вызывает споров в мирах Соглашения, однако Аугментированные пошли ещё дальше и высказываются в защиту тех, кто бросает вызов экстремальным модификациям, и тех, кто верит, что за подобными изменениями стоит будущая эволюция.

Верчес остаётся центром сообщества Аугментированных, особенно это касается государства Кашак, которое первым публично осудило традиционную кастовую систему верчанов и стало проводить технологическую модификацию для всех. Хотя и в целом Верчес является лидером в разработке и производстве кибернетики, частным лабораториям и университетам столицы Кашака, Набокона, нет равных. Они привлекают самых лучших техномантов миров Соглашения для работы в таких компаниях, как корпорация «Эверлайф адаптэйшн», «Гаруспик интерпланетари», и «Спеллсайт кооперэйтив». Здесь господствует Совет Совершенных, который считается рупором движения Аугментированных и оказывает давление на правительство и корпорации из Витых башен — трёх круглых, подобных щупальцам шпилей, переплетающихся в тройную спираль. Хотя члены этого объединения намерено прикованы к зданию (их тела получили бесконечно благодаря медицинскому оборудованию, а мозги постоянно анализируют инфосферу планеты), их жукообразные дроны и живые агенты перемещаются по всей галактике, выполняя поручения и влияя на высокопоставленных правительственных чиновников. Многие из этих агентов и курьеров — андроиды, поскольку искусственные существа вызывают благоговение у последователей Совета, ведь они так близки к идеалу Аугментированных.

Несмотря на то, что Совет проповедует принятие и понимание народа с продвижением технологий, не все аугментированные придерживаются таких же широких взглядов. Технотеррористы из группировок «Преобразователи» и «Шаг вперёд» считают, что все «исходники» — то есть полностью биологические граждане — значительно тормозят прогресс. Они также уверены, что слоган «На эволюцию согласия не нужно» оправдывает заражение воды нанороботами, а также похищение и насильственную аугментацию известных личностей. Забавно, что Совет, зная о ненависти, которую подобные группировки испытывают против «исходников», является их главным противником. Обе стороны уже на протяжении нескольких поколений ведут тайную высокотехнологичную войну, причём Совет регулярно нанимает независимых третьих лиц для выслеживания и устранения тех, кто готов убивать без разбора во имя прогресса.

Хотя Аугментированные традиционно предпочитают компьютеризированные или механические импланты, большинство членов сообщества уверено, что окончательное совершенство значит больше, чем конкретный механизм, поэтому в последние годы резко возросло количество установивших биоимпланты или полностью магические улучшения. Они продолжают причислять себя к Аугментированным и принимают участие в управлении движением. Ксеностражи особенно укрепили позиции в этом сообществе, убеждая всех, что аугментация может снизить негативное воздействие на окружающую среду. Барату с Бреседы также по непонятным причинам стремятся участвовать в собраниях Аугментированных. Многие прислушиваются к мнению новых членов, но некоторые беспокоятся, что «свежая кровь» может сместить внимание группы в новом неудобном направлении.