# ВОЛЬНЫЕ КАПИТАНЫ  
**КОАЛИЦИЯ ПРЕСТУПНИКОВ**

- **Руководство:** Пиратский совет  
- **Штаб-квартира:** Расколотая Скала, Диаспора  

Капитану торгового судна, у которого украли груз или угнали звездолёт, пираты миров Соглашения могут показаться разрозненными кучками отягчённых мерзавцев. На самом деле многие флибустьеры, промышляющие разбоем в просторах космоса, придерживаются своеобразного кодекса чести или по меньшей мере убеждены, что у них друг с другом больше общего, чем с кораблями и экипажами, на которые они нападают. Их называют Вольными капитанами, и хотя не каждый разбойник, атакующий мирный корабль в нейтральном космосе, является одним из них, наиболее успешные и печально известные в мирах Соглашения пираты состоят в этой разношёрстной организации.

Преступная ассоциация состоит из независимых капитанов звездолётов, занимающихся мародёрством, пиратством, грабежами, контрабандой и прочей противозаконной деятельностью. Считается, что Вольными капитанами управляет совет из избранных пиратов, но что действительно связывает этих непохожих индивидов — так это кодекс, которому они следуют. Именно в нём говорится, кто может быть ограблен, чей корабль может быть угнан или уничтожен, и, самое главное, на кого нападать ни в коем случае нельзя.

Правила кодекса могут оказаться необоснованными или причудливыми, но сам факт их наличия жизненно необходим для слаженной работы, ведь в случае войны всех против всех окончательная победа достанется Блюстителям, которые без труда захватят выживших. Правила кодекса могут время от времени меняться в зависимости от причуд совета, однако некоторые положения остаются незыблемыми:

- Вольный капитан может напасть на другого Вольного капитана только во время одобренного советом поединка.
- Клиенты, заплатившие Пиратскому совету высокую цену за «защиту», должны быть в полной безопасности от несанкционированных нападений.
- Уговор есть уговор, и если Вольный капитан заключил сделку, он обязан исполнить обязательства. Это особенно важно, когда пираты предлагают сохранить жертве жизнь в обмен на груз, — те могут быть уверены, что пираты после этого не убьют их.
- Все члены экипажа вольны покинуть судно в порту, но в полёте они обязаны головы сложить за капитана, если тот так прикажет.

Вольные капитаны базируются и в мирах Соглашения, и за их пределами, но центр пиратской вольницы расположен в Диаспоре, поскольку россыпь разбросанных астероидов, космических глыб и планетезималей надёжно скрывает от закона бесчисленные стыковочные станции, порты и безопасные гавани для дезертиров, изгнанников и пиратов.

Пиратский совет Вольных капитанов собирается на астероиде под названием Расколотая Скала, и хотя его точное местоположение хранится в строжайшей тайне, говорят, что он прекрасно охраняется во избежание попыток Блюстителей или планетарной полиции помешать противозаконным деяниям Вольных капитанов.

Общих целей у Вольных капитанов нет, каждый желает лишь разбогатеть, но, по данным пиратов, которые получили планетарные правительства, из-за возросшего влияния и военной мощи Вольных капитанов на Диаспоре зарождается некое «пиратское королевство».