
---

# ОБЩЕСТВО ЗВЁЗДНЫХ ИСКАТЕЛЕЙ  
## СТРАНСТВУЮЩИЕ ИССЛЕДОВАТЕЛИ

**Руководство:** первый искатель Луваси Эльсебо  
**Штаб-квартира:** комплекс «Шпиль знаний», станция «Авессалом»

---

Поиски знаний и желание разгадать тайны Вселенной — неотъемлемая часть всех великих деяний, но для Звёздных искателей подобное любопытство — образ жизни.

Штаб-квартира Звёздных искателей находится в комплексе «Шпиль знаний» на станции «Авессалом», само же общество представляет собой свободное объединение исследователей и искателей приключений, путешествующих по галактике в поисках знаний. Общество Звёздных искателей было основано вскоре после окончания Разрыва — его создатели вдохновлялись обрывочными сведениями о подобной организации, существовавшей ещё на Голарионе. Общество Звёздных искателей в первую очередь стремится определить временные границы Разрыва и собрать воедино обрывочные данные о событиях, происходивших в течение этого периода времени, обнаруживать исчезнувший Голарион и использовать обширную сеть потоковых маяков для исследования и картографирования новых миров.

В наше время в число Звёздных искателей входят самые различные учёные — биологи, археологи, военные историки, специалисты по компьютерам. В отличие от исследовательских групп корпораций они следуют единой заповеди: широкое распространение информации способствует росту, развитию и, в конечном итоге, установлению мира. Хотя и отдельные члены, и сама организация отлично зарабатывают на продаже звёздных карт, результатов исследования новых миров и даже инопланетных артефактов (если они уже тщательно изучены, разумеется), ими всё же в первую очередь движет желание публиковать данные — на находках — для общей пользы и для укрепления собственной репутации. Информация о наиболее значимых открытиях распространяется посредством регулярных трансляций под названием «Хроники Звёздных искателей». Методика совершения открытия остаётся на совести каждого искателя, однако руководство организации не одобряет неприкрытого воровства, захватнических войн и в особенности — эксплуатации ранее неизвестных цивилизаций.

Чтобы достигнуть лидерства в Обществе, нужно завоевать уважение коллег смелостью и научными результатами. Организацией управляют Форум, первый искатель и Руководство.

**Форум** — выборный орган из исследователей-ветеранов, менеджеров и учёных, которые совместно работают над организацией экспедиций и снабжением удалённых базовых лагерей.

**Первый искатель** — формальный глава организации и избирается за заслуги в качестве учёного-исследователя и успехи в своей области деятельности. Часто он использует эти несколько лет в должности для того, чтобы сместить приоритеты организации и попытаться дерзко и бескомпромиссно достигнуть успеха в собственной исследовательской миссии. По окончании срока в должности первого искателя ему больше нельзя занимать руководящих позиций в организации, поэтому для многих это кульминация карьеры, после чего они уходят в тень или отправляются в Простор. Хотя искатели и не обязаны помогать первому искателю, большинство не откажут из уважения к этому живому воплощению учёности.

**Руководство**, совокупность сохранённых личностей лучших Звёздных искателей, утверждает каждого избранного первого искателя и служит Обществу духовной опорой. Когда заканчивается срок полномочий первого искателя, он устанавливает связь с Руководством и часто получает право сохранить копию своего сознания для помощи будущим поколениям.

Учитывая интенсивный набор многообещающих кандидатов всей масти, в том числе из цивилизаций вне миров Соглашения, Звёздных искателей можно назвать одним из самых космополитичных и демократичных сообществ в системе. Их открытия нередко мешают планам корпораций или правительств, что приводит к некоторому количеству вооружённых столкновений, но, несмотря на это, данная организация является признанным лидером как в открытии новых планет, так и в установлении первого контакта, благодаря готовности финансировать вылазки в Простор, не ожидая возврата потраченных средств. Спонсорами экспедиций выступают самые разнообразные инвесторы — от правительств до частных лиц. Они же с удовольствием привлекают Звёздных искателей в свои команды в качестве независимых специалистов. Даже на самых густонаселённых мирах Соглашения можно найти Звёздных искателей, изучающих древние развалины и загадки истории.

---

