# РЫЦАРИ ПРЕИСПОДНЕЙ  
**БЕСПОЩАДНЫЕ СИЛЫ МЕЖЗВЁЗДНОГО ПОРЯДКА**

**Руководство:** у каждого ордена своё  
**Штаб-квартира:** семь огромных цитаделей

---

Меж звёзд царит хаос. Рыцари Преисподней с фанатичным рвением насаждают порядок по всей галактике во имя выживания и здравомыслия, даже если ради этого долга сгорят миллиарды миров.

Рыцари Преисподней полагают закон единственной добродетелью и несут безжалостное правосудие огнём и мечом. Они всегда приходят туда, где в них нуждаются, невзирая на границы и расстояния, чтобы сокрушить пиратов, усмирить туземцев, подавить восстание или укротить дикую природу. Рыцари постоянно участвуют во множестве конфликтов и единственным приемлемым результатом считают достижение абсолютного порядка, но при этом сами не стремятся к управлению чем бы то ни было. В отличие от обычных завоевателей, жаждущих богатства и власти, Рыцари Преисподней стремятся к главенству закона и формированию последовательных стабильных систем. Им абсолютно безразлично, кто устанавливает эти законы или сидит на троне, что способствует их популярности в качестве наёмников, к которым обращаются те, кто может доказать законность своих полномочий или стремится покончить с гражданскими беспорядками. Тем не менее после победы Рыцари Преисподней не уходят, пока не убедятся, что навели порядок надолго.

В своей философии и внешнем виде Рыцари, очевидно, черпают вдохновение из самой Преисподней — это сразу заметно по изукрашенной дьявольским символами внушительной чёрной броне. Вопросы добра и зла ничего не значат по сравнению с необходимостью установления порядка, и в этом Асмодей и его легионы также служат прекрасным образом, ведь Преисподняя не терпит неповиновения. Это отнюдь не означает, что Рыцари Преисподней злы или кровожадны, они всего лишь неукоснительно исполняют полученные приказы и ставят стабильность выше вопросов морали. Рыцарь никогда из собственной прихоти не причинит вред невинному, напротив, он скорее рьяно бросится его защищать, но при этом без малейшего колебания сровняет с землёй город вместе со всеми жителями, если так было приказано. Только самые достойные принимаются в ряды Рыцарей, для этого они проходят обучение и испытания, кульминацией которых является поединок с одним из обитателей Преисподней. Лишь те, кто встретился лицом к лицу с подобным ужасом и вышел из битвы победителем, могут называть себя Рыцарями Преисподней.

Несмотря на единство целей, Рыцари всё же разделяются на несколько независимых орденов, каждый из которых специализируется на своей задаче в общем деле или обладает уникальными навыками. Некоторые (например, Орден Гвоздя, который насильно «развивает и цивилизует» менее развитые расы, или охотники за головами из Ордена Цепи) ведут родословную с самого Голариона: их предшественники предвидели надвигающуюся катастрофу и стратегически отступили в глубокий космос или экстрапланарные владения. Другие же ордена были основаны на отдалённых мирах и планах и призваны обратно в систему Соглашения.

В мирах Соглашения ведут деятельность семь крупных орденов Рыцарей Преисподней, а менее значительные ордена существуют в их тени. К крупнейшим орденам относятся Орден Врат, Орден Гвоздя, Орден Затмения, Орден Печи, Орден Пики, Орден Плети и Орден Цепи. У каждого из орденов своя особая броня, излюбленный вид оружия или техника боя и мощнейшие боевые крейсеры, но истинное воплощение силы Рыцарей Преисподней — их цитадели, громадные боевые станции, на которых располагаются штаб-квартиры орденов.