# РЫЦАРИ ГОЛАРИОНА  
**КРЕСТОНОСЦЫ

**Руководство:** рыцарь-генерал Халайна Лимикин  
**Штаб-квартира:** флагман «Клинок отваги»

---

Рыцари Голариона — это военная организация, прочно связанная с мирами Соглашения, церковью Иомедэй и выходцами с пропавшей планеты Голарион. Хотя поклонение богине Иомедэй не обязательно для вступления в ряды и некоторые члены общества даже почитают других богов, все Рыцари приносят священную клятву читать Кодекс Наследницы — обет, состоящий из 10 частей и требующий смелости, справедливого обращения с военнопленными, благородства и сдержанности в действиях. Им также следует постоянно изучать священный текст «Деяния Иомедэй».

Рыцари Голариона призваны нести справедливость и праведность во всех их проявлениях, распространяя дарованное богиней понятие морали по всем мирам Соглашения, поселения на дальних рубежах и беззаконным территориям. Для многих Рыцари являются классическими героями, готовыми пожертвовать собой ради спасения невинных, защищая их от беснующихся чудовищ или от посягательств бандитов и тиранов, воплощающими идеалы военного братства и готовыми умереть за правое дело. В отличие от Блюстителей, Рыцари не соблюдают местные законы, если не считают их справедливыми. Они следуют законам Небес, а любой, кто нарушает их, не заслуживает снисхождения. Они глубоко ценят закон и порядок, но не терпят тех, кто использует их для притеснения других или связывается со злом — например, дьяволами или нежитью. Из-за этого работать с ними бывает непросто, и хотя Рыцари не раз защищали миры Соглашения, Блюстители прилагают все усилия, чтобы направлять их в сражения, где политика не замешана. Они борются с Флотом мертвецов, вторжениями демонов или с проблемами в мирах за пределами системы.

У Рыцарей Голариона нет постоянной штаб-квартиры ни на одной из планет, они используют флот кораблей-соборов класса «Мститель» в качестве мобильных баз.

Рыцари Голариона тесно сотрудничают с церковью Иомедэй, в отличие от корпорации «Абадар», они чётко разделяют орден и церковь. Таким образом, Рыцари вольны бороться с возникающими угрозами быстро и тем способом, который считают наилучшим, без вовлечения руководителей церкви в принятие каждого решения. Связанные клятвой защищать всех невинных, Рыцари чтят свою богиню как покровительницу всех рас, бежавших с Голариона, особенно человечества. В качестве финансовой поддержки им поступают небольшие суммы от колоний, компаний и других организаций, которым Рыцари оказали помощь в прошлом, но это всего лишь дары, а не плата за службу — ведь Рыцари Голариона не служат никому.

Рыцари Голариона сочетают военную структуру и чины со старинными традициями рыцарства и верности сюзерену. Рядовые солдаты действуют под командованием рыцарей-офицеров, но рыцарям-лейтенантам и более высоким по званию часто доверяют самостоятельно сражаться против несправедливости, призвав под свои знамёна каждого, кто откликнется на зов.

---
