[[Аугментированные]]
[[Блюстители]]
[[Вольные капитаны]]
[[Корпорация Абадар]]
[[Ксеностражи]]
[[Общество Звёздных Искателей]]
[[Рыцари Голариона]]
[[Рыцыри Преисподней]]
[[Фронт Освобождения Андроидов]]
[[Прочие организации]]

---

# ФРАКЦИИ И ОРГАНИЗАЦИИ

Миры Соглашения изобилуют организациями с противоположными интересами — и планетарные правительства, и церкви, и крупные компании, и даже организованная преступность преследуют свои цели. Различные культуры, организации и расы сотрудничают и конфликтуют, поэтому ваши связи часто определяют, ждёт ли вас путь к славе и богатствам или выращивание белковых червей в каком-нибудь захолустном мире-колонии.

На следующих страницах представлены некоторые из крупнейших движущих сил в мирах Соглашения, хотя это далеко не все организации, существующие в системе.

---

## ПРОЧИЕ ОРГАНИЗАЦИИ

Помимо детализированного досье, расположенного на следующих страницах, здесь вы найдёте краткую информацию о небольших, но весьма влиятельных организациях миров Соглашения.

### ЗОЛОТАЯ ЛИГА

Хотя в мирах Соглашения столько же преступных сообществ, сколько звёзд на небе, от банд из нескольких человек до организаций планетного масштаба, на большинстве космических станций и в городах миров Соглашения действуют члены Золотой лиги, древнего союза влиятельных семей, заключённого ещё до Разрыва, на галактическом континенте Тянь Ша. Золотая лига контролирует торговлю и коммерцию, используя взятки, угрозы, убийства и прямые манипуляции валютами и рынками ради одной-единственной цели — обогащения её участников. Преступная деятельность на отдельной космической станции или населённом астероиде обычно находится в руках одной семьи, тогда как на большинстве планет и больших лун власть делит сразу несколько. Каждая семья использует узкий круг татуированных и зачастую аугментированных солдат и наёмных убийц, сынов, которых боится как огня на подконтрольных Золотой лиге территориях. Ни у одной из семей нет власти над всей Лигой, что позволяет организации существовать, даже если одна или несколько семей будут уничтожены силами правопорядка или падут от рук конкурентов, однако в настоящее время доминирующее положение занимает семья Ичихара-Хонг, управляющая значительной частью преступного мира Акитона.

### КОРПОРАЦИИ

Бизнес процветает в мирах Соглашения, а корпорации (особенно системных или межпланетного масштаба) являются двигателями промышленности и торговли между цивилизованными мирами. В мирах Соглашения функционируют тысячи корпоративных структур всех размеров. Среди наиболее заметных — «Арабин армс лимитед», компания со штаб-квартирой на Апостэ, основанная дроу для торговли оружием; «Лайф инновэйшнс», беседанская биотехнологическая компания; «Образец-23», крупнейший производитель андроидов в мирах Соглашения, находящийся на Абаллоне; «Санджавал спейсфлайт системс», акитонская аэрокосмическая компания, ведущий производитель корпусов космических кораблей; «Тетрад», межгалактическая и межплановая торговая ассоциация четырёхруких вичвидров; и «Ульрикка кланхолдингс», консорциум дварфийских горнодобытчиков Диаспоры.

### КУЛЬТЫ ДРЕВНИХ

Во многих мирах существуют легенды об устрашающих инородных сущностях, существовавших ещё до начала Вселенной — до времени, до рождения, до смерти, до старейшин и богов. Эти Внешние боги столь же могущественны, как и другие божества, и вызывают благоговение смертных, зачастую поражённых безумием. Самим Внешним богам мало интересна возня простых смертных, но этого нельзя сказать об их культурах, которые стремятся, несмотря на то, что ускорить приход новой эры, когда возрождённые Великие Древние и Внешние боги смогут вновь обрести законное положение и править всем сущим.

### ЛЕГИОН НЕБЕСНОГО ПЛАМЕНИ

Триаксийский Легион Небесного пламени — это группа особо принципиальных наёмников, которая в основном оказывает охранные услуги колонистам и другим группам, действующим вне миров Соглашения, где Блюстители не могут им помочь. Как и их прославленные предки — члены триаксийского Драконьего легиона, многие легионеры ощущают необходимую связь с триаксийскими драконоидами, а их лучшие боевые корабли управляются двумя легионерами: пилотом-гуманоидом и связанным с ним вторым пилотом-драконоидом. Хотя большинство легионеров — чистокровные рифориане, в Легион может вступить кто угодно, поэтому его ряды часто пополняют андроиды, вески, лашунты и люди.

### ФЛОТ МЕРТВЕЦОВ

Не все элебриане поддержали решение своей планеты присоединиться к Авессаломскому соглашению. Многие немёртвые адмиралы и капитаны Эокса покинули миры Соглашения и повели корабли в далёкий космос, не пожелав сложить оружие перед Блюстителями. Зловещие суда так называемого «Флота мертвецов» изготовлены из стали и костей и несут на борту экипаж нежити. Они не нуждаются в атмосфере, еде и прочих припасах, что позволяет им легко охотиться на корабли с живыми экипажами. Официально Эокс порвал все связи с Флотом мертвецов, объявив дезертиров пережитком «старого режима», но многие в мирах Соглашения полагают, что костяные старейшины сохраняют контакт с этой армадой умертвий и тайно поддерживают её деятельность.