# КОСМИЧЕСКИЙ БОЙ

Бескрайние глубины космоса таят в себе угрозы даже для самых опытных экипажей, но для тех, кто не готов к встрече с ними, они нередко оказываются смертельными. В любой системе вы можете наткнуться на чёрную дыру, пояс невидимого радиационного излучения или угодить в поток метеоров, но самой распространённой опасностью будут, конечно же, вражеские звездолёты. В этом разделе описываются правила космических боёв с участием звездолётов, а в редких случаях — и огромных созданий, обитающих среди звёзд.

---

## РОЛИ

Набор действий, доступный персонажу на борту звездолёта, зависит от занимаемой им роли. Некоторые роли могут занять сразу несколько героев, что даёт возможность совершать сразу несколько действий в раунд, но некоторые роли может занять только один персонаж, который в каждом раунде сможет предпринимать только одно действие. Кроме этого, роль определяет очерёдность действий в бою. Ниже описаны пять ролей, доступных героям. Поднимаясь на борт, персонаж должен объявить, кем желает быть, но в пылу сражения роль можно и поменять (см. стр. 322). Если он скажет, что желает быть пассажиром, то не сможет предпринимать особые действия во время космического боя до тех пор, пока не определится с ролью. В разделе «Создание звездолётов» на стр. 292 содержится необходимая терминология, а также описываются параметры корабля и различное оснащение.

---

### КАПИТАН

Вы воодушевляете экипаж и провоцируете врагов на совершение фатальных ошибок. Капитан на борту может быть только один, занять эту роль можно лишь в том случае, если она свободна. Только капитану позволяется совершать действие на любом из этапов боя, доступные ему действия описаны на стр. 324.

---

### БОРТИНЖЕНЕР

Вы отвечаете за эффективное функционирование реактора и двигателей корабля, обеспечиваете выработку дополнительной энергии, перенаправляете питание на особо важные системы и, конечно же, осуществляете ремонт повреждённого оснащения. Количество бортинженеров ничем не ограничено. Бортинженер совершает действия на этапе ремонта (см. стр. 317), их перечень приведён на стр. 322–323.

---

### БОРТСТРЕЛОК

Вы управляете всевозможными орудийными системами звездолёта, используя их для уничтожения или нейтрализации противника. К одному месту под орудие может быть приписана не более одного бортстрелка (или офицера с подчинёнными). Бортстрелок совершает действия на этапе стрельбы (см. стр. 317), их перечень приведён на стр. 323.

---

### ПИЛОТ

Вы управляете звездолётом, прокладывая курс. Каждый корабль обладает определёнными показателями скорости и манёвренности, но только достаточно умелый пилот способен выжать из него максимум. На звездолёте может быть только один пилот, занять эту роль можно лишь в том случае, если она свободна. Пилот совершает действия на этапе командования (см. стр. 317), их перечень приведён на стр. 325.

---

## ОФИЦЕР ПО НАУКЕ

Вы используете компьютеры, сканеры и прочие системы для выявления угроз, прицеливания и обнаружения прочих опасностей. Количество офицеров по науке ничем не ограничено. Офицер по науке совершает действия на этапе командования (см. стр. 317), их перечень приведён на стр. 324–325.

---
 >БОЛЬШИЕ И МАЛЫЕ ЭКИПАЖИ
>Базовый корпус звездолёта определяет минимальную и максимальную численность экипажа, требуемую для управления им. Без минимального экипажа звездолёт попросту не полетит. Когда в бою принимает участие большой звездолёт, управляемый персонажами ведущего, то члены его экипажа не совершают отдельных действий — учитывающая обычную численность экипажа, это может занять несколько часов. По этой причине на звездолётах размером от крупного к каждой роли приписана целая команда существ. Проверку при совершении действия проводит офицер, но для этого необходимо, чтобы у него в подчинении было определённое количество членов экипажа (оно указано в скобках после названия роли в параметрах звездолёта). Количество команд зависит от звездолёта, поэтому некоторые из них смогут совершать несколько проверок для определённых ролей — например, на дредноуте может быть несколько инженерных или орудийных команд.

---

## ПОДГОТОВКА К БОЮ

Для космических боёв используется поле с шестигранными ячейками («гексами») и фигурки звездолётов — вы можете использовать запамятованное игровое поле Starfinder «Открытый космос» и фишки кораблей из набора фишек для «Основной книги правил».

В отличие от клеток в наземном тактическом бою гексы не отображают конкретное расстояние, а используются для условного описания перемещений и стрельбы в трёхмерном пространстве. Любой звездолёт, вне зависимости от размера, занимает 1 гекс, если не указано обратное.

---

## НАЧАЛО БОЯ

Когда члены экипажа принимают решение атаковать другой звездолёт, они занимают боевые посты и включают системы наведения, о чём немедленно узнают все окружающие корабли с работающими сенсорами. Впрочем, если ведущий не возражает, персонажи всё ещё могут попытаться вступить в переговоры и решить дело миром.

Как правило, именно ведущий решает, когда начинается космический бой, где в этот момент располагаются его участники,а также в какую сторону развёрнуты их корабли. Это может означать, например, что звездолёты располагаются друг напротив друга в противоположных концах поля. Позиции и направление звездолётов можно определить и случайно: бросьте 3d6 + 5, чтобы определить количество гексов между ними. Если у одной из противоборствующих сторон несколько звездолётов, дистанция определяется между самыми высокоранговыми для обеих сторон, а остальные звездолёты расставляются в пределах 3 гексов от любого союзного. После этого бросьте 1d6 для каждой группы, чтобы определить, в каком направлении повернуты входящие в неё звездолёты: 1 означает, что звездолёт развёрнут в направлении верхней границы поля, а 2–6 означают остальные стороны гекса по часовой стрелке.

---

## РАУНДЫ И ЭТАПЫ БОЯ

Космический бой, как и наземный, делится на раунды и длится до тех пор, пока одна из сторон не отступит, не сдастся или не будет побеждена иным способом, но раунды космического боя не соответствуют какому-то определённому промежутку времени. Каждый раунд космического боя разделён на три последовательных этапа. Обычно каждый член экипажа совершает действия только на определённом этапе, зависящем от роли персонажа в экипаже.

---

### 1. РЕМОНТ

Все бортинженеры на борту каждого звездолёта (если они есть в экипаже) совершают по одному действию, чтобы провести ремонт или добавить мощность системам звездолёта. Действия совершаются одновременно, поэтому разыгрывать их можно в любом порядке.

---

### 2. КОМАНДОВАНИЕ

Каждый пилот звездолёта совершает проверку Пилотирования. Первым перемещает звездолёт пилот с наименьшим результатом, затем — остальные в порядке возрастания результата проверки, пока не переместятся все звездолёты. Эта проверка повторяется в каждом раунде на этапе командования, поэтому порядок перемещения в каждом раунде может отличаться. Если у звездолёта нет пилота, считается, что результат соответствующей проверки равен 0. В случае ничьей первый звездолёт перемещает пилот, у которого меньше пунктов в Пилотировании. Если и число пунктов равно, пилоты совершают повторную проверку Пилотирования, пилот с наименьшим результатом перемещает звездолёт первым. Во время перемещения пилоты могут совершать дополнительные проверки навыков, чтобы выполнять фигуры пилотажа или включать форсаж.

Также на этом этапе офицеры по науке могут сканировать звездолёты противника и осуществлять точное прицеливание. Офицер по науке совершает действия либо сразу до, либо сразу после пилота, но может обсудить с ним порядок их выполнения.

---

### 3. СТРЕЛЬБА

Во время этого этапа бортстрелки ведут огонь из орудий корабля. Стрельба осуществляется в том же порядке, что и перемещение на этапе командования, но эффекты урона вступают в силу только в конце этапа, поэтому стреляют все звездолёты, даже если они на этом этапе получили достаточно урона и должны были быть уничтожены или выведены из строя.

Если по окончании этапа стрельбы бой не завершён, начинается следующий раунд, а этапы повторяются в описанном порядке.

---

## ПЕРЕМЕЩЕНИЕ

Пилоту доступно множество действий (см. стр. 325), позволяющих управлять звездолётом в холодном мраке космоса. Для персонажа обычно не важно, в какую сторону они смотрят во время тактического боя, но от того, как развёрнут звездолёт, зависит не только направление перемещения, но и положение его секторов обстрела и квадрантов щитов.

---

# СКОРОСТЬ

Скорость звездолёта определяет максимальное количество гексов, на которое он может переместиться за 1 раунд. При необходимости пилот может решить лететь и медленнее. Звездолёт перемещается по прямой в направлении, куда он развёрнут, но это направление можно изменить, совершив поворот (см. ниже). От максимальной скорости звездолёта зависят модификаторы проверок Пилотирования.

| СКОРОСТЬ          | МОДИФИКАТОР ПРОВЕРОК ПИЛОТИРОВАНИЯ |
|-------------------|--------------------------------------|
| 4 или меньше      | +2                                   |
| 6                 | +1                                   |
| 8–10              | –                                    |
| 12                | –1                                   |
| 14 или больше     | –2                                   |

---

# ПОВОРОТЫ

Во время перемещения звездолёт может поворачивать, изменяя направление носа и расположение секторов обстрела и квадрантов щитов. Один поворот изменяет направление носа звездолёта на 60 градусов (одну сторону гекса). Перед каждым поворотом звездолёт должен переместиться на определённое количество гексов, зависящее от его манёвренности (см. таблицу ниже). Например, звездолёт со средней манёвренностью, желающий совершить два поворота за раунд, должен преодолеть минимум 2 гекса перед первым поворотом и ещё как минимум 2 — перед вторым. Если манёвренность безупречная (дистанция между поворотами равна 0), корабль может поворачивать дважды за каждый пройденный гекс, что позволяет ему кружить вокруг одной точки.

Максимальное количество поворотов за раунд ограничено только скоростью и манёвренностью. Повороты не влияют на дистанцию перемещения, поэтому звездолёт со средней манёвренностью и скоростью 8 может повернуть 4 раза в течение одного раунда.

От манёвренности звездолёта зависят и модификаторы проверок Пилотирования.

| МАНЁВРЕННОСТЬ     | ДИСТАНЦИЯ МЕЖДУ ПОВОРОТАМИ | МОДИФИКАТОР ПРОВЕРОК ПИЛОТИРОВАНИЯ |
|-------------------|------------------------------|--------------------------------------|
| Скверная          | 4                            | –2                                   |
| Плохая            | 3                            | –1                                   |
| Средняя           | 2                            | 0                                    |
| Хорошая           | 1                            | +1                                   |
| Безупречная       | 0 (см. выше)                 | +2                                   |

---

# ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ЗАНЯТЫЕ ГЕКСЫ

Космическое поле не в полной мере отражает трёхмерное пространство и расстояния, поэтому звездолёты могут перемещаться через занятые другими кораблями гексы, но не могут заканчивать на них перемещение. Когда звездолёт перемещается через гекс, занятый вражеским кораблём, противник может выстрелить в его квадрант кормы из любого орудия прямого наведения в любом из своих секторов обстрела. На эту дополнительную атаку не влияют ни бонусы, ни прочие модификаторы от действий, предпринятых на борту вражеского корабля (например, подпитки или ведения цели). Атаку может совершать любой персонаж, на данный момент занимающий роль бортстрелка. Если роль бортстрелка вакантна (обычно так бывает, когда звездолёт одноместный), вражеский звездолёт не может совершить такую атаку. Орудие, которым провели подобную атаку, может быть в дальнейшем использовано как обычно в том же раунде.

---

# ФИГУРЫ ПИЛОТАЖА

Вместо обычного перемещения пилоты могут выполнить фигуру пилотажа (см. «Фигуры пилотажа» на стр. 318), вызывая из звездолёта максимум для совершения головокружительных кульбитов. Некоторые фигуры пилотажа изменяют класс брони (КБ) и защиту от наведения (ЗН) звездолёта.

---

## БОЧКА

Звездолёт перемещается с половиной скорости и переворачивается вдоль продольной оси. Во время следующего этапа стрельбы орудия и щиты левого борта считаются орудиями и щитами правого и наоборот. Звездолёт переворачивается обратно в начале следующего раунда. Для выполнения требуется звездолёт размером не больше крупного и успешная проверка Пилотирования (СЛ = 10 + 1,5 × ранг звездолёта). При провале звездолёт перемещается с половиной скорости, но не переворачивается. При провале на 5 и более пунктов звездолёт переворачивается с половиной скорости, не переворачивается и получает штраф –4 к КБ и ЗН до начала следующего раунда.

---

## ПЕРЕВОРОТ

Звездолёт перемещается в сторону носа с половиной скорости, не поворачивая, и в конце перемещения разворачивается на 180 градусов, носом в сторону кормы. Для выполнения нужно успешно совершить проверку Пилотирования (СЛ = 15 + 1,5 × ранг звездолёта). При провале звездолёт перемещается вперёд с половиной скорости, но не разворачивается.

---

## ПРОЛЁТ

Звездолёт перемещается как обычно, но может пролететь через 1 гекс, занятый противником, не провоцируя дополнительную атаку с его стороны (см. «Перемещение через занятые гексы»). Во время следующего этапа стрельбы вы можете выбрать один из секторов обстрела своего корабля, чтобы выстрелить по противнику, как если бы он находился в пределах близкой дистанции (на расстоянии в 1 гекс), атаковать при этом можно любой из его квадрантов на ваш выбор. Для выполнения нужно успешно совершить проверку Пилотирования (СЛ = 15 + 1,5 × ранг звездолёта противника). При провале ваш корабль перемещается вышеописанным образом, но атаковать вы можете только по обычным правилам (основываясь на конечной позиции вашего звездолёта и дистанции), а перемещение провоцирует дополнительную атаку противника как обычно.

---

## РАЗВОРОТ НА МЕСТЕ

Звездолёт не перемещается, но поворачивается в любом направлении. Звездолёты со скверной манёвренностью получают штраф –4 к КБ и ЗН до начала следующего раунда. Звездолёты с плохой манёвренностью получают штраф –2 к КБ и ЗН до начала следующего раунда. Звездолёты со средней или более высокой манёвренностью штрафов не получают. Проверку Пилотирования совершать не требуется.

---

## РЕВЕРС

Звездолёт перемещается в сторону кормы с половиной скорости, не меняя направления и не поворачивая. Для выполнения нужно успешно совершить проверку Пилотирования (СЛ = 10 + 1,5 × ранг звездолёта). При провале звездолёт перемещается назад только на 1 гекс. При провале на 5 и более пунктов звездолёт вообще не перемещается и получает штраф –4 к КБ и ЗН до начала следующего раунда.

---

# СДВИГ

Звездолёт перемещается с обычной скоростью в направлении левого или правого борта со стороны носа, не меняя направления и не поворачивая. Для выполнения нужно успешно совершить проверку Пилотирования (СЛ = 10 + 1,5 × ранг звездолёта). При провале звездолёт перемещается в сторону носа с половиной скорости или менее и не может поворачивать.

---

# УКЛОНЕНИЕ

Звездолёт перемещается с обычной скоростью и может поворачивать, но получает бонус +2 (ситуативный) к КБ и ЗН до начала следующего раунда. Для выполнения нужно успешно совершить проверку Пилотирования (СЛ = 10 + 1,5 × ранг звездолёта). При провале звездолёт перемещается как обычно. При провале на 5 и более пунктов звездолёт перемещается как обычно, но получает штраф –2 к КБ и ЗН до начала следующего раунда.

---

# СТРЕЛЬБА

Когда один звездолёт открывает огонь из орудий по другому, совершается проверка стрельбы. Атаки происходят на этапе стрельбы в порядке, определённом на этапе командования, но урон и эффекты критических повреждений (см. стр. 321) применяются только после совершения всех атак. На практике это означает, что выстрелить смогут все звездолёты, даже если они были повреждены или уничтожены атакой, совершённой на этом же этапе стрельбы. Каждое из орудий звездолёта, за редким исключением, может стрелять лишь один раз за раунд. Атаки совершаются описанным ниже образом.

---

## ДИСТАНЦИЯ И СЕКТОР

Первым делом необходимо оценить дистанцию между звездолётами (в гексах) и сектор обстрела. За каждый шаг дистанции после первого на проверку стрельбы накладывается дополнительный штраф –2. Орудие может стрелять только по звездолётам в его секторе обстрела (см. иллюстрацию на стр. 318). Если цель расположена на смежном гексе (на иллюстрации он выделен цветом), бортстрелки сами решают, орудиями какого из двух секторов её атаковать. Её нельзя атаковать сразу орудиями обоих секторов.

---

## ПРОВЕРКА СТРЕЛЬБЫ

Совершите проверку стрельбы для каждого орудия, стреляющего в цель (кроме спаренных орудий — для них требуется одно действие и одна проверка, см. врезку на стр. 303).

> **Проверка стрельбы = 1d20 + БМА бортстрелка или его количество пунктов в Пилотировании + его модификатор Ловкости + бонусы компьютерных систем + бонусы от капитана и офицера по науке + штраф за дистанцию**

---

## ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТА

Сравните результат проверки стрельбы с КБ или ЗН цели, в зависимости от стрелявшего орудия. Если вы стреляли из орудия прямого наведения (см. стр. 302) и результат проверки равен или превышает КБ цели, вы попадаете и наносите урон (см. «Урон» ниже). КБ цели рассчитывается следующим образом:

> **КБ = 10 + количество пунктов в Пилотировании пилота + бонус КБ звездолёта + модификатор размера звездолёта + бонусы и штрафы за совершённые фигуры пилотажа и действия**

Если вы стреляли из самонаводящегося орудия (например, из пусковой установки, см. стр. 302), и результат проверки стрельбы равен или превышает ЗН цели, выпущенный снаряд летит в её направлении с указанной скоростью, поворачивая при необходимости (у всех самонаводящихся снарядов безупречная манёвренность). Если он достиг цели до завершения перемещения, то взрывается и наносит урон по обычным правилам (см. «Урон» ниже). Если нет — совершите повторную проверку стрельбы в начале следующего этапа стрельбы, чтобы определить, продолжает ли снаряд преследовать цель; вы не получаете бонусов компьютерных систем или бонусов за действия, совершённые членами вашего экипажа в предыдущих раундах или текущем, но можете получить помехи — например, если вражеский офицер по науке наводит помехи (см. стр. 325). Когда результат проверки стрельбы для самонаводящегося орудия оказывается ниже ЗН цели, снаряд разрушается, не нанося урона. ЗН цели рассчитывается следующим образом:

> **ЗН = 10 + количество пунктов в Пилотировании пилота + бонус средств радиоэлектронной защиты звездолёта + модификатор размера звездолёта + бонусы и штрафы за совершённые фигуры пилотажа и действия**

---

# УРОН

Космические бои весьма опасны как для звездолёта, так и для экипажа: повреждение корабля может вызвать неполадки или отказ важных систем, в результате чего персонажи рискуют остаться без электричества, гравитации или даже воздуха. В результате попадания корабль может лишиться сенсоров, двигателей или орудий, что в пылу сражения равносильно смертному приговору.

Когда бортстрелок успешно поражает цель, он совершает проверку урона для использованного орудия и определяет, какой квадрант звездолёта противника ему удалось поразить. Квадранты звездолёта соответствуют его секторам обстрела (см. иллюстрацию на стр. 318). При наличии в квадранте щита урон сначала наносится ему и вычитается из ПЩ. Если ПЩ этого квадранта снижаются до 0, щит разряжается, а весь оставшийся урон вычитается из ПЗ цели. Если у звездолёта нет щитов или они в этом квадранте уже разряжены, урон сразу вычитается из ПЗ.

Если звездолёт обладает пределом прочности (ПП, см. стр. 292), то в случае, если урон, который должен быть нанесён ПЗ, не превышает значения ПП, он не вычитается из ПЗ звездолёта. Если урон больше значения ПП, он полностью вычитается из ПЗ звездолёта.

Когда ПЗ звездолёта снижаются до 0 или ниже, он считается выведенным из строя и продолжает перемещаться в текущем направлении с половинной скорости до тех пор, пока не будет починен, уничтожен или спасён. Экипаж этого звездолёта находится в относительной безопасности, если, конечно, система жизнеобеспечения не выведена из строя, но рискует в итоге погибнуть без еды и воды, если не сумеет починить корабль.

Если урон, нанесённый звездолёту, превышает удвоенное количество его максимальных ПЗ, звездолёт уничтожен и не подлежит ремонту. Его обшивка пробита, все системы отказали, а если уцелевших членов экипажа нет средств защиты, им грозит скорая смерть.

---

# КРИТИЧЕСКИЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ

Системы звездолёта могут получить критические повреждения, что негативно сказывается на их работоспособности и приводит к поломке.Всякий раз, когда в результате проверки стрельбы на кости выпадает натуральная 20 и ПЗ цели наносится урон, одна из её систем получает критические повреждения. Если для этого противника офицер по науке успешно совершил действие точно-го прицеливания (см. стр. 324), для нанесения критических повреждений необходимы натуральные 19 и 20.

Кроме этого, критические повреждения наносятся всякий раз, когда общий урон, полученный ПЗ звездолёта, достигает или превышает значение, кратное критическому пределу (КП, см. стр. 292). Например, звездолёт с 100 ПЗ и КП 20 будет получать критические повреждения, когда общее количество полученного им урона достигнет 20, 40, 60, 80 и 100 пунктов (и так далее). Атака не обязательно должна нанести более 20 пунктов урона единовременно, для получения критических повреждений достаточно, чтобы общая сумма урона достигла или превысила одно из значений, кратных КП звездолёта.

Звездолёт может получить критические повреждения, даже если его ПЗ ниже 0.

---

## ЩИТЫ

Звездолёт получает критические повреждения от атаки только лишь в том случае, если его ПЗ был нанесён урон, даже если в результате проверки стрельбы на кости выпала натуральная 20. Если щиты поглотили весь нанесённый урон, звездолёт не получает критических повреждений.

---

## ЭФФЕКТЫ КРИТИЧЕСКИХ ПОВРЕЖДЕНИЙ

Когда корабль получает критические повреждения, атакующий бросает d% и сверяет результат с приведённой таблицей, чтобы определить, какая из систем звездолёта получила одно из критических состояний (см. ниже), эффект которого также там описан. Если система не была повреждена ранее, она начинает сбоить. Если её повредить снова, состояние ухудшается на одну категорию (сбоящая система становится неисправной, а неисправная выходит из строя). Состояния и эффекты, которые они оказывают на действия экипажа, описаны в разделе «Критические состояния».

Для определения повреждённой системы бросьте d% и сверьтесь с таблицей. Если система уже вышла из строя (в случае с орудиями — если из строя вышли все сектора обстрела), критические повреждения получает следующая по таблице система. Если вы достигли конца списка, урон наносится одному из членов экипажа (см. ниже).

| D%    | СИСТЕМА         | ЭФФЕКТ                                                                 |
|-------|------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 1–10  | Жизнеобеспечение | Состояние применяется ко всем действиям капитана.                     |
| 11–30 | Сенсоры          | Состояние применяется ко всем действиям офицера по науке.              |
| 31–60 | Орудия           | Случайным образом выберите один из секторов, в котором установлены орудия. Состояние применяется ко всем действиям бортстрелка, использующего орудия этого сектора (в этом случае считается, что турель находится во всех секторах). |
| 61–80 | Двигатели        | Состояние применяется ко всем действиям пилота.                       |
| 81–100| Реактор          | Состояние применяется ко всем действиям бортинженера, за исключением поддержания работоспособности и временного ремонта. Неисправный или вышедший из строя реактор также влияет на действия других членов экипажа (см. «Критические состояния» ниже). |

---

## ПРОЧИЕ ДЕЙСТВИЯ ВО ВРЕМЯ КОСМИЧЕСКОГО БОЯ

Обычно ваши действия определяются выбранной вами на время космического боя ролью, но вы можете захотеть совершить что-то другое — например, применить классовую особенность или сотворить заклинание. При выборе необычных действий последнее слово остаётся за ведущим, но, как правило, в этом случае вы можете совершить только одно основное и сопутствующее действие и одно вспомогательное действие экипажа (см. стр. 325). Считается, что во время космического боя вы не находитесь рядом с союзниками, поэтому ведущий может решить, что вам нужно потратить дополнительный раунд на то, чтобы добраться до союзника, которому вы хотите помочь способностью или заклинанием. Все подобные действия разыгрываются в самом начале раунда до этапа ремонта.

---

## УРОН ЭКИПАЖУ

Когда вышедшему из строя реактору звездолёта наносят критические повреждения, звездолёт не получает новых критических состояний. Вместо этого один из членов экипажа, выбираемый случайным образом, получает столько же урона ПЗ, сколько было нанесено ПЗ звездолёта (без десятикратного увеличения урона орудий против персонажей). Член экипажа может попытаться успешно пройти испытание Реакции со СЛ 20, чтобы уменьшить урон вдвое.

---

## КРИТИЧЕСКИЕ СОСТОЯНИЯ

Ниже описаны критические состояния и их эффекты в порядке возрастания серьёзности. В основном их действие распространяется на космические бои и редко влияет на поведение звездолёта в обычной обстановке (даже вышедшие из строя двигатели худо-бедно способны доставить звездолёт к месту ремонта — правда, ведущий может решить, что добираться придётся дольше обычного).

---

### СБОЙ

Сбоящая система работает хуже обычного. Действия экипажа, использующие эту систему (кроме действий бортинженера по поддержанию работоспособности и временному ремонту, см. стр. 322), получают штраф –2.

---

### НЕИСПРАВНА

Неисправной системой трудно управлять. Действия экипажа, использующие эту систему (кроме действий бортинженера по поддержанию работоспособности и временному ремонту, см. стр. 322), получают штраф –4. Кроме этого, при использовании неисправной системы нельзя совершать действия, требующие усилия (см. стр. 322). Если неисправен реактор, то все действия экипажа, использующие прочие системы звездолёта, получают штраф –2 (этот штраф складывается со штрафами от критических состояний других систем).

---

### ВЫШЛА ИЗ СТРОЯ

Вышедшая из строя система сохраняет минимальную функциональность. Любые действия экипажа с её использованием (кроме действий бортинженера по поддержанию работоспособности и временному ремонту, а также вспомогательных действий экипажа) автоматически заканчиваются провалом. Если реактор вышел из строя, то все действия экипажа, использующие прочие системы звездолёта, получают штраф –4 (этот штраф складывается со штрафами от критических состояний других систем).

---

## ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЩИТОВ И РЕМОНТ КОРПУСА

После окончания космического боя члены экипажа могут починить звездолёт, если он не был уничтожен, а их самих не взяли в плен. Щиты восстанавливают ПЩ с определённой скоростью, зависящей от типа (см. стр. 302), если реактор не вышел из строя. Потратив 1 минуту и совершив проверку Инженерного дела (СЛ = 15 + 1,5 × ранг звездолёта; при проверке учитываются штрафы от критических состояний), вы можете на 10 минут увеличить скорость восстановления щитов вдвое.

Критические повреждения системы можно починить, потратив 10 минут и успешно совершив проверку Инженерного дела. СЛ зависит от серьёзности повреждений (СЛ 15 для сбоящей системы, СЛ 20 — для неисправной и СЛ 25 — для вышедшей из строя). После починки система полностью восстанавливает работоспособность (с ней снимаются все критические состояния).

Починка корпуса (восстановление потерянных ПЗ) — задача более сложная. Прежде всего, звездолёт должен быть полностью неподвижен и находиться в безопасном месте (например, на планете с пригодной для дыхания атмосферой или в ангаре космической станции), а персонажи должны иметь доступ к внешней части корпуса. На большинстве миров Соглашения для ремонта можно нанять механиков (стоимость и время ремонта определяет ведущий). Если же ремонт производится своими силами, его стоимость составляет 10 УПО (см. стр. 233) за 1 пункт урона и он занимает 5 часов вне зависимости от количества урона. Совершив проверку Инженерного дела (СЛ = 15 + 1,5 × ранг звездолёта), персонаж может в два раза сократить либо время ремонта, либо его стоимость. За каждые 10 пунктов, на которые результат проверки превышает её сложность, можно дополнительно уменьшить время или стоимость ремонта вдвое (в том числе неоднократно, до минимума в 1 час или 1 УПО за 1 пункт урона). Остальные члены экипажа могут помогать (см. стр. 133) в совершении этой проверки Инженерного дела, количество помощников не ограничено. При провале проверки стоимость ремонта увеличивается на 5 УПО за 1 пункт урона.

---

## ДЕЙСТВИЯ ЭКИПАЖА

В ходе космического боя персонажи на борту сражающихся звездолётов совершают действия в соответствии с ролями.

---

### ДЕЙСТВИЯ

В каждом раунде космического боя вы можете совершить одно действие (обычно — зависящее от вашей роли). Для совершения некоторых действий требуется, чтобы персонаж достиг определённого уровня или имел достаточно пунктов в одном из навыков. Считается, что у членов экипажа звездолётов ведущего количество пунктов в нужных навыках равно рангу корабля (но не менее 1). Классовые особенности (помимо дающих бонусы к навыкам или возможность переброса проверок навыков) и предметы оказывают влияние на действия экипажа только в случае, если это явным образом указано в описании.

---

### УСИЛИЯ

Действия с пометкой «усилие» в названии труднее совершить, но и результат у них более внушительный. Такие действия нельзя применять, если требуемая для них система неисправна или вышла из строя (см. «Критические состояния» на стр. 321).

---

## СМЕНА РОЛИ

Вы можете переключаться между ролями (или взять роль, если у вас её нет) только в начале раунда, сразу же перед этапом ремонта. Вы можете занять роль капитана или пилота, только если она свободна (или занимающий её персонаж не может совершать действия).

---

## РЕШИМОСТЬ В КОСМИЧЕСКИХ БОЯХ

С ростом боевого опыта растёт и ваша решимость, позволяя вам с большей лёгкостью совершать высокоуровневые действия экипажа. На 8 и на 16 уровне вы получаете по 1 дополнительному ПР в начале любого космического боя (при этом ваш запас ПР может превысить максимум). Если эти пункты не израсходованы, они пропадают по окончании боя.

---

## ДЕЙСТВИЯ БОРТИНЖЕНЕРА

В роли бортинженера вы можете совершить одно из перечисленных действий, в зависимости от количества пунктов в вашем навыке Инженерное дело. Действия совершаются исключительно на этапе ремонта. Если не указано обратное, каждое действие может быть совершено лишь один раз за раунд, вне зависимости от количества бортинженеров на звездолёте.

---

## ВРЕМЕННЫЙ РЕМОНТ [ЭТАП РЕМОНТА]

Вы можете на скрупу руку подлатать систему, снижая серьёзность критического состояния. Количество требуемых для ремонта действий и СЛ проверки Инженерного дела зависит от состояния системы (см. таблицу ниже). Несколько бортинженеров могут действовать совместно в одном раунде, чтобы ускорить временный ремонт, но если кто-то из них провалит проверку Инженерного дела, его вклад учитываться не будет.

Количество требуемых действий можно снизить на 1 (до минимума в 1 действие), если увеличить СЛ проверки на 5. При нужном числе успехов серьёзность повреждений не изменяется, но считайте, что она на 1 категорию меньше, чем на самом деле. Эффект продолжается до конца боя либо в течение 1 часа или до тех пор, пока система вновь не получит критические повреждения (при этом эффект временного ремонта отменяется, а система получает новое критическое состояние). Данное действие можно совершать больше 1 раза в раунд. К проверке не применяются штрафы за критическое состояние реактора.

| КРИТИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ | НЕОБХОДИМО ДЕЙСТВИЙ | СЛ                     |
|-------------------------|------------------------|------------------------|
| Сбой                   | 1                      | 10 + 1,5 × ранг вашего звездолёта |
| Неисправна             | 2                      | 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта |
| Вышла из строя         | 3                      | 20 + 1,5 × ранг вашего звездолёта |

---

## ПОДДЕРЖАНИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТИ [ЭТАП РЕМОНТА]

Вы можете поддерживать работоспособность системы, постоянно настраивая и чиня её по мере необходимости. Совершите проверку Инженерного дела (СЛ = 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта). При успехе вы можете выбрать одну из систем звездолёта; до конца раунда серьёзность её критического состояния снижается на 2 категории (вышедшая из строя система становится сбоящей, а неисправная или сбоящая работает так, как если бы не получала критических повреждений). К проверке не применяются штрафы за критическое состояние реактора.

---

# ПОДПИТКА [ЭТАП РЕМОНТА]

Вы можете перенаправить резервную энергию на одну из систем звездолёта, улучшая её работу. Для этого необходимо совершить проверку Инженерного дела (СЛ = 10 + 1,5 × ранг вашего звездолёта). В случае успеха результат зависит от выбранной системы. Если были выбраны двигатели, то в этом раунде скорость вашего звездолёта увеличивается на 2. Если научное оборудование, то в этом раунде офицеры по науке получают бонус +2 к действиям экипажа. Если орудия, то при проверках урона в этом раунде все выпавшие на костях урона единицы считаются двойками. Если щиты, то они восстанавливают ПЩ в количестве 5% от вырабатываемых реактором ЕМ (см. стр. 296), вплоть до максимума. Распределите восстановленные ПЩ между всеми 4 квадрантами, как посчитаете нужным.

---

# ПРЕВЫШЕНИЕ МОЩНОСТИ [ЭТАП РЕМОНТА, УСИЛИЕ]

Если вы вложили в Инженерное дело 12 и более пунктов, то можете потратить 1 ПР, чтобы совершить проверку Инженерного дела (СЛ = 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта). В случае успеха вы выжимаете максимум из корабельных систем: эффект аналогичен подпитке, но действует сразу на три любые системы из указанных в описании. Это действие нельзя применять в одном раунде с подпиткой.

---

# БЫСТРАЯ ПОЧИНКА [ЭТАП РЕМОНТА]

Если вы вложили в Инженерное дело 12 и более пунктов, то можете потратить 1 ПР, чтобы совершить проверку Инженерного дела (СЛ = 20 + 1,5 × ранг вашего звездолёта). В случае успеха вы на 1 час нейтрализуете критические повреждения одной из систем (что позволяет ей работать, как если бы она их не получала). По завершении длительности её придётся чинить обычным образом.

---

# ДЕЙСТВИЯ БОРТСТРЕЛКА

В роли бортстрелка вы можете совершить одно из перечисленных действий, в зависимости от уровня вашего персонажа. Действия совершаются исключительно на этапе стрельбы. Каждое из орудий звездолёта может стрелять лишь один раз за раунд, но несколько бортстрелков могут выстрелить сразу из нескольких орудий в одном и том же раунде. Для действий стрельбы используются правила, описанные на стр. 320.

---

## БЕГЛЫЙ ОГОНЬ [ЭТАП СТРЕЛЬБЫ, УСИЛИЕ]

Вы можете выстрелить из двух любых орудий, вне зависимости от сектора их расположения. Обе атаки совершаются со штрафом –4.

---

## ВЫСТРЕЛ [ЭТАП СТРЕЛЬБЫ]

Вы можете выстрелить из одного орудия. При использовании турели вы можете стрелять по цели в любом из секторов.

---

## ЗАЛП [ЭТАП СТРЕЛЬБЫ, УСИЛИЕ]

Начиная с 6 уровня вы можете потратить 1 ПР, чтобы выстрелить из всех орудий одного сектора (включая турели). Каждое орудие может стрелять по любой из целей в этом секторе. Все эти атаки совершаются со штрафом –2.

---

## ПРИЦЕЛЬНЫЙ ОГОНЬ [ЭТАП СТРЕЛЬБЫ]

Начиная с 12 уровня вы можете потратить 1 ПР, чтобы произвести точный выстрел из одного орудия по одиночной цели. Если щиты в соответствующем квадранте были разряжены до атаки, а она успешна, случайно выбранная система получает критические повреждения. Если и сама атака нанесла критические повреждения, они тоже учитываются (таким образом вы можете нанести сразу несколько критических повреждений, при каждом поражённая система определяется по обычным правилам).

---

# ДЕЙСТВИЯ КАПИТАНА

В роли капитана вы можете совершить одно из перечисленных действий на любом этапе боя. Некоторые из действий требуют минимального уровня персонажа.

---

## ВООДУШЕВЛЕНИЕ [ЛЮБОЙ ЭТАП]

Вы можете воодушевить члена экипажа, добавив бонус к его действию. Воодушевление работает аналогично помощи товарищу (см. стр. 133), добавляя +2 к проверке навыка при действии экипажа, если вы успешно пройдёте проверку того же навыка со СЛ 10. Вы также можете добавить этот бонус, пройдя проверку Дипломатии со СЛ 15. Вы не можете воодушевить себя самого.

---

## ПРОВОКАЦИЯ [ЛЮБОЙ ЭТАП, УСИЛИЕ]

Вы можете использовать систему связи, чтобы попытаться спровоцировать экипаж вражеского звездолёта. Для этого необходимо выбрать звездолёт противника и этап (ремонта, командования или стрельбы), а затем совершить проверку Блефа или Запугивания (СЛ = 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта). В случае успеха каждый член экипажа этого звездолёта, совершающий действия на выбранном этапе, на 1d4 раунда получает штраф –2 ко всем проверкам; для проверок в ходе действий, требующих усилий, штраф увеличивается до –4. В одном и том же бою вы не можете использовать провокацию против одного и того же звездолёта дважды, вне зависимости от успешности первой попытки.

---

## ТРЕБОВАНИЕ [ЛЮБОЙ ЭТАП]

Вы можете потребовать от члена экипажа лучшего исполнения боевых задач. Успешно совершив проверку Запугивания (СЛ = 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта), вы добавляете бонус +4 к одной его проверке. Это действие применяется для совершения проверки и лишь один раз за бой для каждого члена экипажа. Требование может иметь негативные последствия, если применить его к персонажам ведущего, и вы не можете требовать чего-то от себя самого.

---

## ПРИКАЗ [ЛЮБОЙ ЭТАП, УСИЛИЕ]

Начиная с 6 уровня вы можете потратить 1 ПР и пройти сложную проверку, чтобы один член экипажа получил дополнительное действие. Проверка совершается в начале этапа, на котором действует выбранный член экипажа, а её тип зависит от занимаемой им роли: Компьютеры для офицера по науке, Инженерное дело для бортинженера, проверка стрельбы (см. стр. 320) для бортстрелка, Пилотирование для пилота. СЛ проверки равна 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта. В случае успеха выбранный член экипажа может в этом раунде совершить два разных действия, соответствующие его роли (оба совершаются, когда до персонажа доходит очередь действовать). Вы не можете отдать приказ самому себе.

---

## ВДОХНОВЛЯЮЩАЯ РЕЧЬ [ЛЮБОЙ ЭТАП]

Начиная с 12 уровня вы можете потратить 1 ПР и своё действие, чтобы совершить проверку Дипломатии (СЛ = 20 + 1,5 × ранг вашего звездолёта) и произнести вдохновляющую речь во время одного из этапов боя. В случае успеха при всех проверках, совершаемых вашими союзниками в ходе действий экипажа на этом этапе, они могут совершить двойной бросок и взять лучший результат.

---

# ДЕЙСТВИЯ ОФИЦЕРА ПО НАУКЕ

В роли офицера по науке вы можете совершить одно из перечисленных действий, в зависимости от количества пунктов в вашем навыке Компьютеры. Действия совершаются исключительно на этапе командования.

---

## КОМПЕНСАЦИЯ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ]

Вы можете компенсировать урон, нанесённый щитам, перенаправив энергию из одного квадранта в другой. Совершив проверку Компьютеров (СЛ = 10 + 1,5 × ранг вашего звездолёта), вы можете перевести ПЩ со щитов одного квадранта на щиты другого квадранта, даже если те разряжены. После этого у каждого из щитов должно быть не менее 10% от суммарных ПЩ звездолёта на данный момент. Возможен и другой вариант: вы суммируете оставшиеся ПЩ всех щитов и поровну распределяете их между 4 квадрантами (неделимый остаток добавляется в носовые щиты).

---

## СКАНИРОВАНИЕ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ]

Если ваш звездолёт оснащён сенсорами (см. стр. 300), вы можете использовать их, чтобы просканировать любой корабль и получить данные о нём. Совершите проверку Компьютеров (это можно сделать, даже если навык не изучен) и добавьте к результату модификатор сенсоров. СЛ проверки равна 5 + 1,5 × ранг сканируемого звездолёта + бонус его средств радиоэлектронной защиты (см. стр. 301). В случае успеха вы получаете первый набор данных из приведённого списка. За каждые 5 пунктов, на которые результат проверки превысил её сложность, вы получаете следующий набор данных. Последующие проверки также предоставляют вам дополнительные данные в указанном порядке.

1. **Основная информация.** Количество живых членов экипажа и классификация звездолёта, а также его размер, скорость и манёвренность.
2. **Защита.** КБ, ЗН, максимальные и текущие ПЗ и ПЩ (в каждом квадранте), а также мощность реактора в ЕМ.
3. **Орудия.** Данные об одном из орудий (начиная с тех, которые потребляют больше ЕМ), включая его сектор обстрела и урон. Повторно обращайтесь к этому пункту, пока не будут получены данные обо всех орудиях звездолёта.
4. **Трюм.** Данные об оснащении отсеков расширения и обо всех грузах на борту звездолёта.
5. **Прочее.** Остальные параметры звездолёта.

---

## ТОЧНОЕ ПРИЦЕЛИВАНИЕ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ, УСИЛИЕ]

Если ваш звездолёт оснащён сенсорами, вы можете использовать их, чтобы навести орудия на одну из систем вражеского корабля. Совершите проверку Компьютеров и добавьте к результату модификатор сенсоров. СЛ проверки равна 5 + 1,5 × ранг звездолёта противника + бонус его средств радиоэлектронной защиты (см. стр. 301). При успехе выберите одну из корабельных систем (двигатели, жизнеобеспечение, орудия, реактор или сенсоры). Следующая успешная атака вашего звездолёта по этому вражескому кораблю нанесёт критические повреждения, если при проверке стрельбы на кости выпали натуральные 19 или 20. Если эта атака наносит критические повреждения, их получает выбранная ранее система. Для всех дальнейших критических повреждений от этой атаки системы выбираются обычным образом. Сенсоры могут единовременно нацелиться только на одну из систем каждого вражеского звездолёта, но действие можно использовать последовательно для нацеливания сразу на несколько кораблей противника.

---

# ВЕДЕНИЕ ЦЕЛИ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ, УСИЛИЕ]

Если вы вложили в Компьютеры 6 и более пунктов, то можете потратить 1 ПР и совершить проверку Компьютеров, чтобы отслеживать один звездолёт противника посредством системы наведения. СЛ равна 5 + 1,5 × ранг звездолёта противника + бонус его средств радиоэлектронной защиты (см. стр. 301). При успехе бортстрелки вашего звездолёта получают бонус +2 к проверкам стрельбы против этой цели до конца раунда. Это действие можно совершать лишь один раз за раунд.

---

# НАВОДКА ПОМЕХ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ]

Если вы вложили в Компьютеры 12 и более пунктов, то можете потратить 1 ПР и совершить проверку Компьютеров, чтобы попытаться сбить с цели вражеские системы наведения и снаряды. СЛ равна 5 + 1,5 × ранг звездолёта противника + бонус его средств радиоэлектронной защиты (см. стр. 301). В случае успеха бортстрелки вражеского звездолёта при всех проверках стрельбы в этом раунде (включая проверки для самонаводящихся орудий) бросают кости дважды и берут худший результат.

---

# ДЕЙСТВИЯ ПИЛОТА

В роли пилота вы можете совершить одно из перечисленных действий, в зависимости от количества пунктов в вашем навыке Пилотирование. Действия совершаются исключительно на этапе командования.

---

## ЛАВИРОВАНИЕ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ]

Звездолёт перемещается с обычной скоростью. Вы можете совершить проверку Пилотирования (СЛ = 15 + 1,5 × ранг вашего звездолёта), чтобы сократить дистанцию между поворотами на 1 гекс (до минимума в 0).

---

## ПОЛЁТ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ]

Звездолёт перемещается с обычной скоростью и может поворачивать в соответствии с манёвренностью. Данное действие не требует совершения проверки.

---

## ФИГУРА ПИЛОТАЖА [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ, УСИЛИЕ]

Вы можете попытаться выполнить одну из фигур пилотажа, описанных на стр. 319. СЛ проверки Пилотирования, а также последствия успеха и провала указаны в описаниях фигур пилотажа.

---

## ФОРСАЖ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ, УСИЛИЕ]

Если вы вложили в Пилотирование 6 и более пунктов, то можете потратить 1 ПР для перемещения с полуторной скоростью. Во время этого перемещения можно поворачивать, но дистанция между поворотами увеличивается на 2 гекса по сравнению с обычной. При провале проверки скорость уменьшается на 2 гекса по сравнению с обычной.

---

## ВЫСШИЙ ПИЛОТАЖ [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ]

Если вы вложили в Пилотирование 12 и более пунктов, то можете потратить 1 ПР, чтобы выполнить комплекс фигур высшего пилотажа. Совершите проверку Пилотирования (СЛ = 20 + 1,5 × ранг вашего звездолёта). При успехе звездолёт перемещается с обычной скоростью, а дистанция между поворотами сокращается на 2 гекса (до минимума в 0). Вы можете перемещаться через занятые звездолётами противника гексы, не провоцируя дополнительных атак. В конце перемещения звездолёт разворачивается в выбранном вами направлении. При провале проверки вы перемещаетесь, как если бы совершили действие полёта, но ПР всё равно тратите.

---

# ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ЭКИПАЖА

Вспомогательные действия совершаются при помощи компьютерных систем корабля, что позволяет звездолёту всегда сохранять функциональность (пусть и ограниченную), когда на борту остались незанятые роли (в том числе и в случае, когда пилот одиночеством звездолёта вынужден открыть огонь из орудий). Вспомогательное действие может совершить любой персонаж независимо от роли, но только в том случае, если в этом раунде не совершалось никаких других действий, связанных с соответствующей этому вспомогательному действию ролью. Вспомогательное действие совершается только один раз за раунд и не считается вашим действием.

---

## БЫСТРЫЙ ВЫСТРЕЛ [ЭТАП СТРЕЛЬБЫ, ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ]

Вы можете выстрелить из одного орудия вашего звездолёта со штрафом –2 к проверке стрельбы. Данное действие можно совершить только в случае, если на этапе стрельбы не было действий бортстрелка (включая и быстрый выстрел).

---

## МАЛЫЙ ХОД [ЭТАП КОМАНДОВАНИЯ, ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ]

Звездолёт перемещается с половиной обычной скорости. Во время этого перемещения можно поворачивать, но дистанция между поворотами увеличивается на 2 гекса по сравнению с обычной. В этом раунде вы можете добавить к КБ и ЗН звездолёта бонус, равный количеству пунктов в вашем навыке Пилотирование. Данное действие можно совершить только в случае, если на этапе командования не было действий пилота (включая и малый ход).

---

# СОЗДАНИЕ КОСМИЧЕСКИХ СЦЕН

Создание сложных и интересных космических сцен, будь то простые стычки с пиратами или полномасштабные космические баталии, требует от ведущего тщательной подготовки и вдумчивого подхода. В отличие от индивидуального снаряжения, звездолёт нельзя просто так улучшить, потратив кредиты. Кроме того, из-за сюжетных обстоятельств звездолёт игроков может и не соответствовать среднему уровню группы. При создании сцены и подборе противников ведущий должен учитывать все подобные факторы.

---

## СЛОЖНОСТЬ

В бою между одноранговыми звездолётами у обеих сторон сопоставимые шансы на победу. Ставки здесь выше, чем в наземном бою: звездолёт у персонажей обычно только один, в случае поражения персонажи игроков могут быть взяты в плен или даже погибнуть. В результате любой космический бой, в котором звездолёт персонажей игроков сталкивается с противником равного ранга и возможностей, становится для них достаточно трудным, так что большую часть боёв стоит устраивать против звездолётов более низкого ранга — руководствуйтесь приведённой таблицей.

| СЛОЖНОСТЬ   | РАНГ ЗВЕЗДОЛЁТА ПРОТИВНИКА         |
|-------------|--------------------------------------|
| Легкая      | Ранг звездолёта игроков – 3          |
| Средняя     | Ранг звездолёта игроков – 2          |
| Серьёзная   | Ранг звездолёта игроков – 1          |
| Трудная     | Ранг звездолёта игроков              |
| Эпическая   | Ранг звездолёта игроков + 1          |

---

## НЕСКОЛЬКО ЗВЕЗДОЛЁТОВ

Если в распоряжении персонажей игроков находится несколько звездолётов, за базовое значение берётся ранг самого высоко-рангового звездолёта и к нему добавляется по 1 за каждый дополнительный звездолёт рангом в пределах 2 от базового. Если таких звездолётов нет, сложите ранги всех дополнительных звездолётов и добавьте к базовому значению 1, если получен-ная сумма не меньше ранга базового звездолёта. Полученное значение используется в качестве ранга звездолёта персонажей игроков при определении сложности сцены. 

---

## УРОВЕНЬ ЭКИПАЖА

Большая часть космических боёв должна проходить между персонажами приблизительно одного уровня и способностей, независимо от рангов участвующих в бою звездолётов. Если разрыв в уровнях слишком велик, компенсируйте его, изменив сложность сцены на один ранг в большую или меньшую сторону. Если разница между экипажами составляет более 4 уровней, то от такого боя лучше отказаться вовсе.

Для персонажа ведущего количество пунктов в навыках обычно равно его КО или рангу его звездолёта (но не менее 1). При определении модификаторов навыков персонажа ведущего следует решить, владеет ли он навыком в совершенстве или просто компетентен: обычно один из членов экипажа отлично владеет каким-либо одним навыком, а остальные персонажи достаточно хорошо владеют навыками. При отличном владении навыком модификатор равен 9 + 1,5 × количество пунктов в навыке у персонажа, а при хорошем — 4 + 1,5 × количество пунктов в навыке. Вы также можете определить количество пунктов в навыках и их модификаторы, используя таблицу 1, которую можно найти в приложении 1 к «Инопланетном архиве». Само собой, если вы подготовили блоки параметров для персонажей ведущего, то следует использовать указанные в них пункты навыков и модификаторы.

---

> БОНУС К СТРЕЛЬБЕ ЗВЕЗДОЛЁТОВ ВЕДУЩЕГО
> Для звездолётов ведущего ранга 9 или ниже бонус проверки стрельбы равен рангу звездолёта плюс наибольший модификатор характеристики персонажа ведущего с соответствующим рангу звездолёта КО (см. стр. 129 «Инопланетного архива».) Для звездолётов ведущего ранга 10 или выше используйте ту же формулу, но со вторым по величине модификатором характеристики.
---

## НАЧИСЛЕНИЕ ОПЫТА ЗА КОСМИЧЕСКИЕ БОИ

За победу над звездолётами противника персонажи игроков должны получать опыт. Для начисления опыта сравните сложность сцены (см. «Сложность» выше) с таблицей 11–1 на стр. 390, чтобы определить КО сцены. Сверьте полученное значение КО с таблицей 11–3, чтобы определить, сколько пунктов опыта получит группа за завершение сцены.

Предположим, что средний уровень группы персонажей игроков (сокращённо СУГ) равен 10 и они владеют звездолётом 10 ранга. Они побеждают в бою вражеский звездолёт 9 ранга. Ранг вражеского звездолёта ниже ранга звездолёта персонажей игроков на 1, а значит, что это была сцена серьёзной сложности. Сверившись с таблицей 11–1, мы узнаём, что КО для сцены серьёзной сложности равен СУГ + 1, то есть 11, поэтому персонажи игроков получат за неё в общей сумме 12 800 опыта.