# КОСМИЧЕСКИЕ ПУТЕШЕСТВИЯ

Неизвестно, какой из миров Соглашения стал первым покорителем космоса, но к началу современной эпохи практически все они освоили межпланетные перемещения. Некоторые использовали для этого могущественные заклинания и артефакты или перемещались между планами, чтобы достичь цели. Другие рассматривали космические просторы как безвоздушное море, которое, подобно обычному, можно пересечь, и построили для этого великое многообразие кораблей: от волшебных до высоко-технологичных, от биологических до сотворённых при помощи божественных сил.

---

Время путешествий между мирами с развитием технологий сократилось до месяцев, а затем и дней, а по оптимальным маршрутам стало летать множество кораблей. Несмотря на наступление эры космических полётов, редко кто решался выходить за пределы солнечной системы — ведь полёт до ближайшей звезды с учётом доступных скоростей занял бы столетия. Разумеется, некоторые звездолёты были оснащены двигателями, для которых подобные расстояния не представляли проблемы, но в них применялись неимоверно дорогие магические технологии, часто принадлежавшие церквам и иным организациям. Асмодейские адодвижители, кутонские теневые двигатели и молитвенные реакторы кораблей-соборов Иомедэй не только использовались для перемещения другие планы, но и требовали непосредственного вмешательства свыше, и потому цена их применения была запредельной. Учёные допускали теоретическую возможность создания иных двигателей, позволяющих сворачивать пространство, создавать стабильные червоточины или иным способом изменять физические законы, но ни одному из миров Соглашения так и не удалось их построить.

Так дела обстояли до тех пор, пока через три года после окончания Разрыва не появился Сигнал. Некоторые миры получили его по широковещательным каналам, в других изобретатели и сумасшедшие видели его во сне, а неисправные сборочные роботы выцарапывали его на полу. Некоторые обнаруживали его в хитросплетениях проводов разбившихся космических зондов, другие находили вырезанным на монолитах в крупных городах или слышали в трубном гласе существ, пролетающих по небу в огненных колёсах. Сигнал имел множество форм, но благодаря ему миллиарды обитателей Материального плана получили одну и ту же информацию: чертежи нового космического двигателя, позволяющего дёшево и эффективно покрывать огромные межзвёздные расстояния.

Многие учёные считают, что не все смертные получили Сигнал, но на самом деле многие его либо не поняли, либо не смогли воспользоваться. Иногда цивилизация была недостаточно развита, чтобы воспринять полученную информацию: исследователи обнаруживали чертежи даже в виде наскальных рисунков, сделанных первобытными существами, а порой знания были утеряны из-за несчастных случаев — например, один из изобретателей, получивших Сигнал, выпал из окна, прежде чем успел об этом рассказать.

Сразу же после передачи Сигнала о своём существовании объявил Триединый (см. стр. 490) — новый бог, явившийся мирам Соглашения с вестью о благословенном знании, которое он якобы даровал своим смертным сынам. Ранее он был тремя мелкими богами — покровителями механизмов и роботов, впоследствии слившимися воедино. Новое божество молвило, что смогло заглянуть в глубины реальности и обнаружить доселе неведомый план бытия, называемый Потоком. Он был достижим лишь при помощи технологий, а не магии, и позволял смертным без особых затрат и проблем переместиться в любую точку галактики. Столь масштабное открытие, подаренное миру, в одночасье сделало Триединого одним из самых могущественных богов галактики — новым покровителем межзвёздных перелётов.

Принцип действия потоковых ускорителей примерно тот же, что и у более ранних моделей межзвёздных двигателей: звездолёт перемещается на иной план, а после выпрыгивает уже в другой точке Материального плана. Поэтому он не сталкивается с ограничением в виде скорости света. В прошлом подобные перемещения требовали могущественной магии и необходимости путешествовать через Небеса, Преисподнюю, Мальстрём или Первый мир — места, населённые существами и божествами, чьи настроения и желания бывали весьма опасны. Поток же представляет собой совсем иное измерение — это переливающаяся всеми цветами пустота, план, в котором практически ничего нет, а законы переменчивы и непостоянны, — некоторые полагают, что это сама квантовая пена, основа ткани Вселенной. Магия продолжает действовать в Потоке, но лишь технология способна проникнуть через слои, отделяющие его от остальной реальности. Именно этот факт, а также неусыпный взор Триединого, охраняющего Поток, не позволяет другим божествам и организациям единолично захватить этот план.

Несмотря на то, что большинство скептиков и последователей других религий вынуждены признать, что Триединый выполнил обещание организовать и поддерживать быстрый и доступный способ межзвёздного перемещения для всех, в использовании Потока есть одно «но»: при применении потокового ускорителя от одного из планов отрывается кусочек и отправляется в Поток, где и остаётся парить навсегда. Чем дальше прыжок, тем больше отрываемый кусок, причём иногда он появляется прямо рядом со звездолётом, добавляя элемент опасности: никогда не знаешь, когда один из прыжков оторвёт частицу Преисподней, окружая вас облаком разъярённых дьяволов. Даже при безупречном расчёте прыжка в Потоке можно встретить загадочных тварей, попавших туда из-за предшествующих путешественников. Неизвестно, отчего проявляется такой побочный эффект, но некоторые конспирологи верят, что Триединый становится всё сильнее благодаря постоянно увеличивающемуся за счёт других планов бытия Потоку.

---

## ОБЫЧНАЯ НАВИГАЦИЯ И АСТРОНАВИГАЦИЯ

Все звездолёты, от патрульных кораблей до боевых крейсеров, используют двигатели. Принцип их работы в основном зависит от звездолёта: некоторые двигатели основаны на технологии, другие — на магии, а третьи сочетают магию и механизмы.

Навигация, одна из задач навыка Пилотирование (см. стр. 147), позволяет прокладывать курс для полёта. Определите примерное расстояние, которое вы хотите преодолеть, и совершите необходимые броски, чтобы определить, как долго вам лететь до места назначения (см. описание времени путешествия ниже). Учтите, что ведущий определяет итоговое время перемещения и может увеличивать или уменьшать его, чтобы подстроить под нужды повествования.

- **Запуск двигателей (1 минута за категорию размера):** обычно запуск двигателей не представляет особых сложностей, но перед использованием их необходимо прогреть. Большинство ангаров и космических доков требуют отключения двигателей звездолёта после посадки или стыковки. Если звездолёт находится на орбите, его двигатели всегда работают. Для использования потокового ускорителя (см. ниже) двигатели необходимо отключить — времени это не занимает.
  
- **Перемещение из одной точки планеты в другую (1d4 часа):** звездолёты крупного и меньшего размера могут совершать полёты в атмосфере планеты или планетоида и перемещаться из одной точки планеты в другую (в разумных пределах — например, звездолёт обычно не приспособлен к глубоководным погружениям). Время полёта зависит от расстояния. Для перемещения между двумя кораблями, находящимися на разных орбитах вокруг планеты, требуется схожее время.

- **Выход на орбиту или приземление (1d2 часа):** звездолётам крупного и меньшего размера требуется немного времени, чтобы покинуть поверхность планеты и выйти на орбиту или чтобы совершить управляемую посадку. Звездолёты огромного и большего размера могут располагаться только на орбите планеты или планетоида, а экипажу нужен шаттл или иное средство для спуска на поверхность.

- **Полёт до спутника (1d8 часов):** находящийся на орбите звездолёт способен долететь до спутника планеты (или обратно), затратив на это чуть больше времени, чем на приземление. Длительность полёта зависит от размера планеты и орбиты, на которой находится спутник.

- **Перелёт в пределах системы (1d6 + 2 дня):** перелёт между двумя планетами одной солнечной системы зависит от их взаимного расположения в момент перемещения.

- **Перелёт между системами:** использование двигателей для перелёта между системами — идея достаточно бессмысленная, поскольку для этого потребуется как минимум несколько десятилетий. В подобные путешествия отправляются только звездолёты-колонии и корабли, экипаж которых погружён в анабиоз.

---

## НАВИГАЦИЯ В ПОТОКЕ

Использование потоковых технологий отличается от обычной астронавигации, поскольку расстояния между мирами гораздо менее значимы, а на первый план выходит сложность расчёта координат для прыжка. В пределах солнечной системы прыжки рассчитываются быстро и просто, но этот метод лишь немногим быстрее перелётов с использованием обычных двигателей. За пределами конкретной системы для целей перемещения через Поток галактика разделяется на два сектора: ближний космос и Простор. Хотя миры ближнего космоса расположены ближе к центру галактики (и мирам Соглашения), а системы Простора удалены от него, истинное различие между секторами заключается в плотности так называемых «потоковых маяков». Эти загадочные объекты, частично возникшие самопроизвольно, а частично установленные жрецами Триединого, служат ориентирами для навигационных систем звездолётов, летящих сквозь Поток. Одного маяка недостаточно, чтобы превратить в мир Простора в мир ближнего космоса, но если разместить в одной области сразу множество, это вполне может произойти — именно поэтому на краю галактики встречаются зоны ближнего космоса, а около её центра — неисследованные зоны Простора.

При полётах через Поток необходимо определить, где находится точка назначения: в той же системе, в ближнем космосе или в Просторе. Расстояние и точка отправления особой роли не играют — перемещение из Простора в ближний космос не сложнее прыжка между двумя мирами последнего. Совершите броски в соответствии с указанными ниже правилами и разделите итоговый результат на потоковый рейтинг вашего ускорителя, чтобы определить необходимое для перелёта время. Так, для звездолёта с потоковым рейтингом 2, летящего в Простор, нужно бросить 5d6 и разделить результат на 2. При результате 15 перелёт займёт 7,5 дней. Обратите внимание, что в этом случае результаты не округляются — даже неполный день может быть крайне важен, когда несколько звездолётов летят к цели наперегонки. Кроме этого, Поток — самостоятельный план, по которому вы перемещаетесь, поэтому вы можете сделать остановку во время прыжка и даже приземлиться на один из парящих в пустоте кусков местности или вступить в космический бой. Потраченное на подобные остановки время не учитывается при перемещении, поскольку вы не приближаетесь к точке назначения. Время в Потоке течёт обычным образом, поэтому члены экипажа могут лечиться, создавать предметы и заниматься другими делами, как при обычном космическом полёте.

Исключением из вышеописанных правил является станция «Авессалом»: по неизвестным причинам Звёздный Камень, расположенный в её центре, является крайне сильным потоковым маяком, позволяющим переместиться к станции из любого места галактики всего за 1d6 дней.

Для перемещения в Потоке используются обычные двигатели звездолёта. Чтобы использовать потоковый ускоритель для входа или выхода из Потока, звездолёт должен 1 минуту оставаться неподвижным с выключенными двигателями.

- **Прыжок в пределах системы (1d6 дней):** прыжок между двумя точками одной солнечной системы немногим быстрее обычного перелёта, а из-за его короткой продолжительности вероятность случайной сцены в Потоке всего 1%.

- **Прыжок к станции «Авессалом» (1d6 дней):** благодаря Звёздному Камню прыжок занимает всего 1d6 дней.

- **Прыжок в ближний космос (3d6 дней):** в ближнем космосе расположена система миров Соглашения и большинство открытых и колонизированных миров, но как минимум ещё несколько тысяч систем ближнего космоса ещё ждут своего первооткрывателя. Вероятность случайной сцены при прыжке в ближний космос редко превышает 10%.

- **Прыжок в Простор (5d6 дней):** миллионы миров Простора до сих пор никем не исследованы — неудивительно, ведь попасть к ним существенно сложнее, чем к системам ближнего космоса, а вероятность случайной сцены в Потоке составляет от 25 до 50%.

- **Прыжок за пределы Края:** существование других галактик достоверно установлено, но расстояние между ними и галактикой миров Соглашения столь огромно, что до сих пор нет ни одного подтверждённого случая межгалактического прыжка через Поток. Скорее всего, причинами этого служат огромная продолжительность прыжка, недостаточная протяжённость самого Потока или опасности, таящиеся в нём.